[page 1]
जीवनाशक विषादी बिष हो, औषधी होइन । अत : विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
पलाइफोसेट ४१% एस एल
Glyphosate 41% SL
सबक्लीन (SABCLEAN)
aa प्रकारको वनस्पती art (Non-selective),age@ पश्चात (Post-emergence)tiew झारपातनाशक विषादी
वाली [कारको सामान्य नाम म Lae a एम. प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक बिषादी
फर्मुलेशन | पानीमा छर्कने दै /
मिनि) fer मात्रा | वाली in / बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढनुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌
) काट्ने
“e सम्मको लिटर सावधानी-बच्चाको पहँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ |
पर्खने पानीमा
अबधि ।
दिनमा)
चिया बन्सो प्रजातीको झार वा कार्पेट घाँस २०००- | ४५० २१ YUE
(Axonopus Compressus) दुबो ३००० ६.६६
(Cynodon dactylon), सिरु,
(Imperata
cylindrica), FUP फार
(Polygonum
perfoliatum), कोदो झार सावधान, निलो
(Paspalum (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
scorbiculatu), फुस्रो खर यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा
(Arundinella प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा बिषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
bengalensis), आम्लिस (Kalm सूचना अधिकृतलाई 09-4090999 नं. मा फोन
grass गर्नुहोस्‌ 4:
खेती | जुनेलो प्रजातिको झार र अन्य एक दलिय | २०००- | yoo दन गर्नुहोस्‌ ना 069000779127भ. 80९0 a
जालो र दुइ दलिय झार(6078/1/77 ३००० नुहास्‌
त्र se
oneal monocot विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
नोटः झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसंग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला। एस.डी. एग्रो केमिकल लिमिटेड,
प्रयोग गर्ने बिधि सिकन्दराबाद,यू.पि,भारत
विषादीको घोल बनाउँदा छर्कने ट्याकीको आधा मात्रासम्म पानी राखेर विषादीको मात्रा हाल्नुहोस्‌ र राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌ |
यसपछि आवश्यक मात्रा अनुसारको थप पानी हालेर फेरि चलाउनुहोस्‌ । तयार भएको विषादीको घोल तुरुन्त छर्कर्नुहोस्‌ । | पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क नं.
चिया र खेती नभएको क्षेत्रमा झारपातहरु कलिलो र सकिय रुपमा बढेको अवस्थामा झारपातमा भिज्ने गरी छर्कने | यो एग्रो,
विषादी छर्कदा खेती गरेको बालीमा पर्ने गरी छर्कनु हदैन । भट्टराई भेट एण्ड एग्रो,
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । दमक ६, थानारौड झापा,९५५२६७६१९९,
विषादी प्याकेट खोल्दा वा बिषादी छर्कदा पञ्जा, रबर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको
प्रयोग गर्नुहोस्‌ । विषादी शरिरमा पर्न दिनुहदैन । विषादी छरी सके पछि सर्म्पकमा आएका कपडाहरु राम्रोसगं धुनुहोस्‌ र | उत्पादित देशको रजिष्टर नं. CIR-100555/2011-
नुहाउनुहोस्‌ ।विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हुदैन । तरकारी बालीको बोटमा विषादी नछर्कनुहोस्‌ । खेती GLYPHOSATE(SL) (318)-1
गरिएको बालीको पातमा विषादी पार्नु वा छर्कनु हदैन ।
मानिसलाई यो विषादीको बिष लागेको अवस्थामा .
टाउको दुख्ने, उल्टी, चक्कर लाग्ने रिँगटा तथा छारे रोग जस्तै लक्षणहरु देखिन्छन्‌ । नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
बिष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार 0054-HER-SL-2026
विषादीको सम्पर्क भएको लुगा हटाउनुहोस्‌ र छालालाई साबुन र पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌। यदि आँखामा विषादी सम्पर्क भएमा
आँखा खुला राख्नुहोस्‌ र कम्तिमा १५ मिनेटसम्म सफा पानीले छम्कनुहोस्‌ र तुरुन्त डाक्टरको सल्लाह लिनुहोस्‌। यो बिषादी [531 activiry a = +
hese तत्कालै उल्टी गराउनुहोस्‌ । (तत्कालको अवस्थामा ) ae १ 2
ESE =] = —
विशेष 00 एण्टिडट oa लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने । | | sat } ES) 2) ||
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन aie S S =
विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग ।पानी, खाना, तेल राख्न) नगर्नुहोस्‌ । विषादीको खाली खोलहरु वा अन्य ra ( w ] [ क ] ( A }
विषादीयुक्त सामग्रीहरू र विषादी सफा गरेको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नु विषादी उत्पादक, प्रयोगकर्ताहरुको क्तव्य | ०0०1 २.
हुनेछ। वातावरणीय वा पानी प्रदूषण हुन नदिनका लागि खालि कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढाँ १/२ मिटर गहिरो pe
खाँडलमा सुरक्षित तरिकाले नष्ट गर्नुपर्नेछ ।
भण्डारणको अवस्था बिषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र अध्ययन
विषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा गर्नुहोस्‌
भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ। विषादी भण्डारण
गर्नको लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, प्रयाप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हुनुपर्छ आधिकारीक
व्यक्तिहरूको मात्र पहँच हुने गरी विषादीको प्याकेट रकन्टेनरहरू सुख्खा ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ | विषादीलाई खाना, पेय
पदार्थ, पशु आहारा,औषधि, वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ |

[page 2]
जीवनाशक विषादी बिष हो,औषधी होइन | अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
प्रेटिलाक्लोर ५०% ई सी
Pretilachlore 50% EC
रेजर (RAZOR)
अंक्रण पूर्व प्रयोग गर्ने ag प्रकृतिको झारनाशक विषादी (Selective pre-emergence broad spectrum herbicides)
सिफारिसः = _ प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
बाली झारको सामान्य नाम प्रतिहेक्टर वा २० छर्कने ग्राम/ बिषादी बारेमा संपूर्ण जानकारी पढनुहोस्‌ र
रोपनीका लागि देखि बाली | एमएल पालना गर्नुहोस्‌ ।
सिफारिस मात्रा कादने प्रति लिटर
सम्मको पानीमा विषादीलाई बच्चाको पहुँचबाट टाढा
= aaa] Fay पर्ने सावधानी : r= CAME टाढा
विषादीको | घोल्न | अवधि । राख्नुहोस्‌ । A
आवश्यक जम्मा दिनमा) 2
मात्रा लिटर | चाहिने Y ५०० \
बा के.जी पानी । fo wa
लिटर) टी क
रोपेको सामा प्रजातीको झार (Echinochloa १.० देखि ५००- ७५-९० २ एम.एल
धान crusgalli), सामा प्रजाती झार १.५ लिटर | ७५० दिन
(Echinochloa colonum), मोचे प्रजाती लिटर
Cyperus difformis), छाता मोचे (Cyperus
बध),महाभुइराज (Eclipte alba), ae afr erate
झार (Ludwigia parviflora), घोडा घाँस (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
(Leptochloa chinensis), निलो जलकम्भी बि विषादीको
(Monochoria vaginalis) गानाबाट फैलने यो जीवनाशक बिषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा
कोदो प्रजातीको झार (Panicum repens) प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा बिषादी ब्यवस्थापन केन्द्रका
नोटः झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसंग सम्पर्क गरी यकिन सूचना अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं.मा फोन गर्नुहोस्‌
गर्नुहोला । । at info@npponepal.gov.np मा इमेल
गर्नुहोस्‌!
प्रयोग गर्ने विधि:
विषादीको घोल बनाउँदा छर्कने दयाकींमा आधा मात्रासम्म पानी राखेर सिफारीस मात्राको विषादी हाली राम्रोसंग घोल्नुहोस्‌ । विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
त्यस पश्चात सिफारीस गरिएको बाँकी पानीको मात्रा हाल्नुहोस्‌ र फेरि चलाउनुहोस्‌ । तयार भएको विषादीको घोल तुरुन्त एस डी एग्रो केमिकल्स लिमिटेड,
छर्नुहोस्‌ । यो विषादीलाई धान रोपाई गरेको ५ दिन भित्रमा प्रयोग गरि सक्नु पर्दछ । यो विषादी विभिन्न प्रकारका विषादी छर्कने सिकनदराबाद,भारत
उपकरणबाट धान रोपेको क्षेत्रमा छर्न सकिन्छ ।
पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पक:-
भट्टराई भेट एण्ड एग्रो,
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ । दमक,६ झापा
विषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रबर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको
प्रयोग गर्नुहोस्‌ । घोल तयार गर्दा सुरक्षात्मक पोशाक जस्तै मास्क, पञ्जा, चस्मा, टोपी, एप्रोन आदी लगाउनुहोस्‌ र विषादी उत्पादित देशको रजिष्टर नं.
छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हुदैन । साथै, मुख, आँखामा एवंम छालामा विषादीको सिधा सर्म्पक हुन CIR-51433/2005/PRETILACHLOR(EC)(254)-
नदिनुहोस्‌ । विषादी शरिरमा पर्न दिनुहुदैन । बिषादी छरी सके पछि सर्म्पकमा आएका कपडाहरु राम्रोसगं धुनुहोस्‌ र 235
नुहाउनुहोस्‌ | बिषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हुदैन ।
नेपालमा पंजीकरण गरिएको न:
मानिसलाई यो विषादीको बिष लागेको अवस्थामा 0055-HER-EC-2026
टाउको दुखाइ, थकान, चक्कर (Giddiness), sry अस्थिरता (Nervousness), वाकवाकी लाग्ने (Nausea), र वान्ता ( छु]
क्त activiry
Vomiting) देखिन सक्छ। BS &, श्र qo
प्राथमिक ora Z| = ES -
यदि निलिएको छ भने, बान्ता गराउनुहोस्‌ | छालामा बिषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा: विषादी सम्पर्क भएको भाग पर्याप्त =I ५१)
सफा पानी र साबुनले राम्ररी धुनुहोस्‌। यदि रुखोपन रह्यो भने चिकित्सकलाई देखाउनुहोस्‌ | आँखामा विषादीको सम्पर्क भएको a bf
अवस्थामा: कम्तीमा १५-२० मिनेटसम्म सफा पानीले आँखालाई धुनुहोस्‌ । स्वासप्रस्वासमार्फत विषाक्तता भएमा पर्याप्त हावा — —
खेल्ने ठाउँमा विरामीलाई राख्नुहोस्‌। लक्षण गम्भीर भए डाक्टरलाई तुरुन्त देखाउनुहोस्‌ | ॥ 2) fA ८
Ww bd IN
एण्टिडट _— फी म
यी विषादीको विशेष एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । bd
प्रयोग गरिएको भाँडोको विसर्जन: ZI
प्याकेट वा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री र विषादी छर्कने उपकरण वा अन्य भाँडाहरूबाट निस्केको विषाक्त पानी वा
विषादीयुक्त वस्तुलाई सुरक्षित तरिकाले वातावरण वा पानी प्रदूषण हुनबाट बच्ने गरि विसर्जन गर्नुपर्छ । प्रयोग गरिएका
विषादीका प्याकेटहरूलाई पुन: प्रयोग रोक्नको लागि बाहिर छोडनुहँदैन। प्याकेटहरू प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि बस्तीबाट टाढा बिषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र
पानीको मुहान नभएको स्थानमा कम्तीमा १/२ मीटर गहिरो खाडलमा गाइनु पर्छ । अध्ययन गर्नुहोस्‌
भण्डारणको अवस्था a
बिषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा
भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ) विषादी भण्डारण गर्नको
लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, प्रयाप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हुनुपर्छ) आधिकारीक व्यक्तिहरूको
मात्र पहँच हुने गरी विषादीको प्याकेट रकन्टेनरहरू सुख्खा ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ | विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु
आहारा,औषधि, वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ |

[page 3]
जीवनाशक विषादी बिष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
अमोनियम साल्ट आँफ ग्लायफोसेट ७१% एस.जी.
Ammonium Salt of Glyphosate 71% SG
ats किलर ७१
सबै प्रकारको वनस्पती मार्ने (Non-Selective), va पश्चात (Post-Emergence) छकनुपर्ने दैहिक झारनाशक विषादी
सिफारिस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली झारको सामान्य नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि [ विषादी । ग्राम / जीवनाशक बिषादी बारेमा संपूर्ण
सिफारिस मात्रा छरेपछि | प्रति | जानकारी पढनुहोस्‌ र पालना
यस विषादीको [विषादी घोल्न | फल टिप्नु | लिटर गरनुहोस्‌।  ,
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने | वा काट्नु | पानीमा गानो बच्चाको पहुँचबाट टाढा
"के.जी. पानी (लि.) अघि पर्खने राख्नुहास ।
अवधि
चिया र गैर- मुक्त बर्शी फार(4८002004 indica), ३ के.जी. ५०० ७दिन &
बाली भुइँकुमर(1001104 4187/4व),कुरा
Sida aculata)#RT4(Chicorium
entibus),At&(Cyperus
rotundus), TUR (Ageratum
conyzodes), 4 WA(Digera
arvensis), (Digitaria
sanguinalis),A74\(Eragrostis सावधान, मध्यम घातक, नीलो
uC जनै (कृषि प्रयोजनका लागिमात्र)
spp).441(Cynadon dactylon), ज यो जीवनाशक विषादीको बारे
1 00 यो रक बिषादीको बारेमा
घाँस (Paspalum conjugatum) कनै गनासो
नोट नेपाली = 7 त्यसैले ध = कुनै गुनासो भएमा प्लान्ट
: झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुन सक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसंग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । वबारत्टाइन॑ तथा बिषादी
प्रयोग गर्ने बिधि केन्द्रका
कम्तिमा ४-५ पातहरू भएका बाह्वमासी झारपातहरूलाई उम्रे पछिको अवस्थामा प्रयोग गर्नुहोस्‌ ताकि बिरुवामा विषादी एकरुपले झारपातको अच्चिकतलाई केन्द्रका सूचना
बोटमा प्रवेश गर्न सकोस्‌ | भर्खरै उम्रेको अवस्थामा विषादी छर्कदा झारपात नियन्त्रण कम हुन सक्छ तर परिपक्व (पूर्ण विकसित) बिरुवाहरूमा तन गल ०१-५०१०१११ नं.
उपचार गर्दा राम्रो परिणाम प्राप्त हुन्छ । विषादीलाई सफा पानीसँग घोलेर तालिकामा दिइएको मात्राअनुसार समान रूपमा स्प्रे गर्ने राम्रो Bae [ मा फोन गर्नुहोस्‌ वा
प्रयोग गरी छर्किनुपर्छ । विषादीको आवश्यक मात्रा नापेर आवश्यक पानीसँग राम्रोसँग मिसाउनुहोस्‌ । प्रयोग गर्दा नापभाँप गरेर र राम्ररी घोलेर | info@npponepal.gov.np मा
मात्र प्रयोग गर्नुपर्छ । यसलाई नापसहितको स्प्रेयर (knapsack at backpack sprayer) मार्फत प्रयोग गर्नुपर्छ | इमेल गर्नुहोस्‌ ।
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ | विपादीका वितरकको
विषादी मिसाउँदा खाना पकाउन प्रयोग हुने भाँडाकुँडा प्रयोग नगर्नुहोस्‌ | विषादी मिसाउँदा चलाउनका लागि लट्ठी (काठको डन्डी) प्रयोग ठेगानाः उत्पादक र वितरकको
गर्नुहोस्‌ | छालासँग सम्पर्क हुनबाट जोगिन हातमा पञ्जा लगाउनुहोस्‌ साथै सासमार्फत भित्र जान नदिनुहोस्‌ र आँखासँग सम्पर्क हुनबाट पनि | ताम ठगाना: शनमुखा एग्रीटेक
जोगिनुहोस्‌ | विषादी छर्कदा पञ्जा, रबर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ । बिषादी शरिरमा | लिमिटेड, हैदरावाद, तेलंगाना,
पर्न दिनुहुदैन त्यसैले Gare उड्ने साना कण !ड्फ्ट। को सम्पर्कमा आफूलाई नल्याउनुहोस्‌ र नोजललाई मुखले THAT होस्‌ । बिषादी छर्दा भारत
खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हदैन । तरकारी बालीको बोटमा विषादी नछर्कनुहोस्‌ । खेती गरिएको बालीको पातमा विषादी पार्नु वा पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
छर्कनु हुदैन । ः नं युनिक एग्रो a
मानिसलाई यो विषादीको बिष लागेको अवस्थामा were न, UT कपिलवस्त, सन्टर एण्ड
यो झारनाशक बिषादीले मुख्यतया छाला, आँखा र श्वासप्रश्वास नलीमा चिलाउने तथा जलन जस्ता समस्याहरु देखिन्छन्‌ । रुपक भट HHI, क त्‌,
बिष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार नेपाल ९८४०४९३७९५
यदि निलेमा (खाएमा), हानिकारक हुन्छ र लक्षण देखिन सुरु हुन्छ । आँखा, छाला र कपडामा सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । आँखामा विषादीको परेमा | उत्पादित देशको पञ्जीकरण नं.
वा सम्पर्क भएमा कम्तिमा १५ मिनेटसम्म सफा पानीले छम्कनुहोस्‌ | प्रयोगपछि स्प्रेयर, बाल्टिन र अन्य भाँडाकुँडाहरूलाई हरेक दिन पानीले | CIR-156498/2018-
राम्ररी सफा गर्नुहोस्‌ | हात र छालालाई प्रशस्त मात्रामा साबुन र पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌ विषादी प्रयोग गर्दा प्रयोग भएको लुगा फुकाल्नु होस्‌ र | Ammonium Salt of
दूषित भएका कपडाहरू पनि राम्ररी धुनुहोस्‌ । बाँकी रहेको स्प्रे पदार्थ फालेर वा स्प्रेयर, दूषित बाल्टिन आदि त्यहीँ धुने गरेर खोल्सा,पोखरी,जलमार्ग | Giyphosate (SG) (393)- 1280
आदि दूषित नगर्नुहोस्‌ । मौरीहरू सक्रिय हुँदा स्प्रे नगर्नुहोस्‌ । सिफारिस गरिएको मात्रामा प्रयोग गर्दा वन्यजन्तुमा कुनै हानिकारक असर हुँदैन । F. uP we20.F 9c). 1260
= कुनै लक्षण देखिएमा तुरुन्तै चिकित्सकसँग सम्पर्क गरेर सल्लाह लिनुहोस्‌ | नेपालमा Tarren गरिएको नं
ग्यास्ट्रिक ल्याभेज,सहयोगी र लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने । 0056-HER-SG-2026
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन रति फितलो Le & &
बाताबरण बा पानी प्रदूषण हुन नदिन बिषादी निर्माता, झारनाशक तयार गर्ने व्यक्तिहरू (Formulators) तथा प्रयोगकर्ताहरू (Operators) Bom
प्याकेज, बाँकी रहेको पदार्थ र धुने क्रममा निस्किएको फोहोरलाई सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नु उनीहरूको कर्तव्य हुनेछ । विषादी राखिएको | pS £3) [12]
प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग (पानी, खाना, तेल जस्ता खानेक्रा राख्न) नगर्नुहोस्‌ । खालि कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा प्रयोग गर्न नमिल्ने = — @ [7]
गरि खाँडलमा गाडेर सुरक्षित तरिकाले नष्ट गर्नुपर्नेछ । a @ “| UR
भण्डारणको अवस्था
विषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा बा परिसरबाट टाढा छुट्दै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा %: Z|
विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, बिषादीको प्रयोग गर्नु पूर्वे
नसोस्ने, प्रयाप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हुनुपर्छ | आधिकारीक व्यक्तिहरूको मात्र पहँच हुने गरी विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरू पू
सुख्खा ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु — औषधि, वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ । झारनाशकलाई अन्य सूचकपत्र अध्ययन
विषादी, खाद्य पदार्थ र ogy आहारसँग सम्पर्क नहुने गरी ढुवानी र भण्डारण गर्नुहोस्‌ ।
गर्नुहोस्‌ ।

[page 4]
जीवनाशक विषादी बिष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
बिस्पाइरिबैक सोडियम १०% एस. सी.
Bispyribac Sodium 10% SC
युनिगोल्ड
अंक्रण पश्चात्‌ (Post-Emergence) at दैहिक फारताशक म
सिफारिस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
बाली झारको सामान्य नाम प्रति हेक्टर वा २० बिषादी एम. बिषादी ae संपूर्ण जानकारी पढनुहोस्‌ र
रोपनीका लागि सिफारिस | छरेपछि | एल. | पालना गर्नुहोस्‌ ।
मात्रा फल टिप्नु | प्रति
यस विषादी वा काट्नु | लिटर सावधानी बी हि
विषादीको | ster अघि पर्खने | पानी | सावधानी बच्चाको पहुँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ |
आवश्यक [जम्मा अवधि [मा
मात्रा एम. | चाहिने
एल.) पानी (लि.)
टुँडे सामा घाँस(/:८/770८0/०० crusgalli), २०० ३०० Dea दिन | ०६६
धानको | सामा ata(Echinochloa colonum),
व्याड | बन्सो/मल्लिडो (Ischaemum rugosum), झुसे
मोथे (Cyperus difformis), छाता WT
(Cyperus difformis), छा सावधान, मध्यम घातक, नीलो
(Cyperus iria), ज्वाने फार (Fimbristylis (कृषि प्रयोजनका लागिमात्र)
miliacca) भृंगराज (Eclipta alba), पातीझार यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो
(Ludwigia parviflora), Tre भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा बिषादी
(Monochoria vaginalis), जल जम्बु ब्यवस्थापन केन्द्रका सूचना अधिकृतलाई ०१-
(Alternanthera philoxeroides), A मरिच 4.090999 नं. मा फोन गर्नुहोस्‌ वा
(Sphenoclcea zeylanica) info@npponepal.gov.np मा इमेल
रोपेको २००-७० | ३०० | ७८दिन | ogg | गर्नुहोस्‌
धानर
छरुवा विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगाना:
धान शनमुखा एग्रीटेक लिमिटेड, हैदरावाद,
नोटः झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसंग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । तेलगाना, भारत
प्रयोग गर्ने बिधि
प्रयोगको लागि निर्देशन: प्रयोग गर्नु अघि विषादीको बोतललाई हल्लाउनुहोस्‌ | आवश्यक मात्रामा झारनाशक विषादी नाप्नुहोस्‌ र थोरै छ
मात्रामा पानीमा राम्रोसँग मिसाउनुहोस्‌ । बाँकी रहेको पानी राम्ररी चलाएर थप्नुहोस्‌ । प्रयोग विधि: झारनाशक बिषादी प्रयोग गर्नु अघि oe एण्ड ठेगाना र, सम्पर्क त,
खेतको पानी निकास गर्नुपर्छ । विषादी प्रयोग गरेको एक दिन भित्र खेतमा पानी भर्नुपर्छ र विषादी प्रयोग गरेपछि कम्तिमा १० दिनसम्म युनिक एग्रो ws एण्ड रुपक भट फमा,
पानी कायम राख्नुपर्छ | छर्ने निर्देशनः हावाको दिशामा समान रूपमा स्प्रै गर्नुहोस्‌ । विषादी पूर्ण रूपमा ढाकिएको सुनिश्चित गर्नुहोस्‌ । | कपिलवस्तु, नेपाल ९५ ४०४९३७९५
नर्सरी रोपाइँ गरिएको धान: नर्सरी धानको लागि बीउ छरेको १०-१२ दिनपछि तथा रोपाइँ गरिएको धानको लागि रोपाइँ गरेको १०-१४
दिनपछि, जब अधिकांश झारहरू उम्रिसकेका हुन्छन्‌ र ३-४ पातको अवस्थामा हुन्छन्‌ (माटो तथा मौसमीय अवस्थाअनुसार), तब विषादी | उत्पादित देशको पञ्जीकरण नं.
प्रयोग गर्ने उपयुक्त समय हो । बीउ छर्ने धान: प्रत्यक्ष रूपमा बीउ छरिएको धानमा बीउ छरेको १५-२५ दिनपछि विषादी प्रयोग गर्ने | CIR-201155/2022-Bispyribac sodium
यो उच्च मात्रामा छर्कने स्प्रेयर (High volume sprayer) जस्तै फ्ल्याट फ्यान फ्लड जेट नोजल जडान गरिएको न्यापसाक (SC) (437)-306
(Knapsack) स्प्रेयर प्रयोग गर्ने सिफारिस गरिन्छ । F. No.126466-F/9(4)(2022)
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु TS |
खाद्य पदार्थ तथा पशु आहारबाट टाढा राख्नुहोस्‌ | आँखा र छालासँगको प्रत्यक्ष सम्पर्कबाट जोगाउनुहोस्‌ । विषादीको प्याकेट खोल्दा (नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रवर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ । विषादी शरीरमा
पर्न दिनुहुदैन | विषादी छरी सके पछि सर्म्पकमा आएका कपडाहरु राम्रोसगं धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ | विषादी छर्दा खाने, चपाउने, 0057-HER-SC-2026
पिउने, धुम्रपान गर्नु हृदैन ।
मानिसलाई यो विषादीको बिष लागेको अवस्थामा
कमजोरी हुन सक्छ, बान्ता बा मुखबाट पानी आउनु सक्छ र पखाला लाग्न सक्छ ।
बिष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार
यदि निलिएको खण्डमा, घाँटीको पछाडिपट्टि औँला प्रयोग गरेर वा काउकृती लगाएर बान्ता गराउनुहोस्‌ | यदि बिरामी बेहोस छ भने
बान्ता नगराउनुहोस्‌ । यदि कपडा र छाला दूषित भएमा, कपडा फुकाल्नु होस्‌ र दूषित छालालाई प्रशस्त मात्रामा साबुन र पानीले
धुनुहोस्‌ । यदि आँखा दूषित भएमा, लगभग १० देखि १५ मिनेटसम्म प्रशस्त पानीले धुनुहोस्‌ । यदि श्वासप्रश्वासबाट भित्र गएको खण्डमा, क्य &
बिरामीलाई ताजा हावामा सार्नुहोस्‌ । यदि श्वास फेर्दै छैन भने श्वासनली खाली गर्नुहोस्‌ र कृत्रिम श्वासप्रश्वास दिनुहोस्‌ र तुरुन्तै Bas AD
चिकित्सकलाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । तिन जा
or J 86
बिशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने । — — — [7]
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन ri [ oy
कन्टेनर फिर्ताको लागि विषादी विकेतालाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । यदि कन्टेनर फिर्ता गरिएको छैन भने, तीन पटक पखाल्नुहोस्‌ । त्यसपछि | 0 पाक...
पुनः प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि प्याकेजलाई ata बस्तीबाट टाढा क्षेत्रमा गाड्नुहोस्‌ । विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग (पानी, तरह] FY
खाना, तेल राख्न) नगर्नुहोस । वातावरण वा पिउने पानीमा प्रदूषण नहुने गरी कन्टेनर वा कन्टेनर पखाल्न प्रयोग गरिएको पानी सुरक्षित
रूपमा विसर्जन गर्नुहोस्‌ ।
भण्डारणको अवस्था
बिषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण बिषादीको प्रयोग पर्व
गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको
कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, प्रयाप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हुनुपर्छ | आधिकारीक व्यक्तिहरूको मात्र पहँच हने गरी | सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ |
विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरू सुख्खा ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि, वा मलखादबाट
टाढा राख्नुहोस्‌ । झारनाशकलाई अन्य बिषादी, खाद्य पदार्थ र पश्‌ आहारसँग सम्पर्क नहुने गरी ढुवानी र भण्डारण गर्नुहोस्‌ ।

[page 5]
जीवनाशक विषादी बिष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
कारटाप हाइड्रोक्लोराइड ४% जी.आर.
Cartap Hydrochloride 4% G.R.
at ¥ sit
दैहिक कीटनाशक विषादी
सिफारिस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लैखिएको
बाली कीराको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि विषादी aa) | जीवनाशक बिषादी बारेमा संपूर्ण
छरेपछि फल | प्रति लिटर | जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
यस भिषाको बिषादी diet टिप्नु वा पानीमा | सावधानी वच्चाको पहुँचबाट टाढा
आवश्यक मात्रा - | जम्मा चाहिने पानी | काटनु अघि राख्नुहास
के. जी..) fet.) पर्खने अवधि
Stem Borer,
Pp  ।
Folder
pt ।

_| Maggot gy घातक, पहेँलो
द्रृष्टव्य : यो दानेदार विषादी भएकोले बालीमा सिधै दाना छर्ने गरिन्छ । यसमा पानी मिसाउनु पर्दैन । (कृषि प्रयोजनका लागिमात्र)
का ree नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसंग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । यो जीवनाशक विषादीको वारेमा कनै
प्रयोग 7 लो N ~
यो विषादी छर्नका लागि हातले चलाउने दानादार विषादी छर्ने aa (Hand operated granules applicator) नाल AT care कता रन्ट हन ता
वा मेकानिकल डिस्पर्सर (Mechanical disperser) को प्रयोग गर्नुपर्दछ । यदि हातले छर्ने हो भने अनिवार्य विषादी व्यवस्थापन कन्द्रका सूचना
रूपमा रबरको पन्जा (Hand bearing rubber gloves) लगाउनुपर्छ | यो विषादीलाई धान रोपको १० दिन पछि | अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा
बाट १५ दिनको फरकमा आवश्यकताको आधारमा ३ पटक सम्म प्रयोग गर्न सकिन्छ । फोन गर्नुहोस्‌ । वा
यो बिषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । info@npponepal.gov.np मा
विषादीलाई खाद्यपदार्थ, पशु आहार(दाना), र खानेकुरा राख्ने खाली भाँडाकुँडा भन्दा टाढा छुट्टै ठाउँमा राख्नुपर्छ | | इमेल गर्नुहोस्‌ ।
मुख, आँखा र छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुका साथै विषादी छर्दा वा प्रयोग गर्दा धुम्रपान गर्ने, 7
केही चपाउने, खाने वा पिउने, गन्ध सुँघ्ने वा सासबाट भित्र लिने काम नगर्नुहोस्‌ । विषादी प्रयोग गर्दा पूर्ण | विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
सुरक्षित लुगाहरू र बुट अनिवार्य रूपमा लगाउनुहोस्‌ । विषादी प्रयोग गरिसकेपछि दूषित कपडाहरू र शरीरका | ठेगाना: शनमखा एग्रीटक लिमिटेड,
भागहरू राम्ररी साबुन पानीले धुनुहोस्‌ । हैदराबाद, तेलंगाना, भारत ,
मानिसलाई यो विषादीको बिष लागेको अवस्थामा पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
वाकवाकी लाग्ने, शरीरका अंगहरू (हातखुट्टा) काम्ने, अत्यधिक च्याल बग्ने, एँठन (मांसपेशी खुम्चिने), सास फेर्न | सम्पर्क नं. युनिक एग्रो सेन्टर एण्ड
गाह्रो हुने तथा आँखाको नानी फराकिलो हुने ।माइड्यासिस) हुन सक्छ | रुपक मट फर्मा, कापलवस्त, नेपाल
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार ९८४०४९३७९५ “
यदि विषादी निलेको छ भने, बिरामी सचेत भएको अवस्थामा मात्र घाँटीको पछिल्लो भागमा औँलाले चलाएर | उत्पादित देशको पञ्जीकरण नं.
बान्ता गराउनुहोस्‌ | बिरामी बेहोस छ भने बान्ता नगराउनुहोस्‌ | छाला वा कपडामा विषादी परेको छ भने | तार-156493/2018-0ा
तुरुन्त कपडा फुकाल्नुहोस्‌ र छालालाई प्रशस्त साबुन पानीले धुनुहोस्‌ । आँखामा विषादी परेको छ भने सफा र | Hydrochloride (GR) (393)-979
स्वच्छ पानीले १० देखि १५ मिनेटसम्म निरन्तर धुनुहोस्‌ | यदि सासको माध्यमबाट विषादी शरीरमा गएको छ | 7:.100.78603-7/9(4)/2018.
भने बिरामीलाई तुरुन्त खुल्ला र ताजा हावा भएको ठाउँमा लैजानुहोस्‌ र तुरुन्त चिकित्सककहाँ पुच्याउनुहोस्‌ |
एण्टिडट
चिकित्सकको सल्लाह र निगरानीमा नसामार्फत १००-२०० मि-.ग्रा.(,-८७७॥७) वा मांसपेशीमा २०-६० | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
मि.ग्रा. (3105) Anti-Lewisite) सुई दिन सिफारिस गरिन्छ । डर्माटाइटिस (छालाको सूजन/एलर्जी) को | 0058-INS-GR-2026
अवस्थामा स्टेरोइडयुक्त औषधि प्रयोग गर्ने ।
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन ae acres र, Le &
कन्टेनर फिर्ताको लागि विषादी विकेतालाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । यदि कन्टेनर फिर्ता गरिएको छैन भने, तीन पटक | ES न न नन
पखाल्नुहोस्‌ । त्यसपछि प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि नष्ट गर्नुहोस्‌ वा गाडेर विसर्जन गर्नुहोस्‌; वा, यदि नेपाल सरकार fe] &i m= [क ]
र स्थानीय अधिकारीहरूले अनुमति दिएमा, जलाएर नष्ट्‌ गर्नुहोस्‌ । जलाएको खण्डमा सो को घधुवाँबाट टाढा | —— = @ =
रहनुहोस्‌ | विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुन: प्रयोग (पानी, खाना, तेल राख्न) नगर्नुहोस । rq ॥ 2 (@)
भण्डारणको अवस्था er)
खाना,दाना,रित्ता भाँडा भन्दा यो विषादी पर राख्ने । विषादी सधैं ठण्डा,सुख्खा र हावा लाग्ने ठाउँमा राख्ने । लामो
समयसम्म प्रत्यक्ष घाम पर्ने भण्डारण कक्षमा भण्डारण नगर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना,पेय पदार्थ,पशु आहारा, बिषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व
औषधि,सौन्दर्य प्रशाधन वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ | सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।

[page 6]
जीवनाशक विषादी बिष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
एजोक्सिट्रोबिन ४.5% + क्लोरोथालोनिल ४०% एस.सी.
Azoxystrobin 4.8% w/w + Cholorothalonil 40% w/w SC
एजोक्सिक्लोर
बहुआयामिक तथा दैहिक ढुसीनाशक विषादी
सिफारिस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली रोगको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि विषादी | एम. जीवनाशक 0 टो बारेमा पाय
सिफारिस मात्रा छरेपछि फल | एल./ | जानकारी पढनुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌
यस विषादीको [विषादी घोल्न टिप्नुवा प्रति |! सावधानी बा
आवश्यक मात्रा- | जम्मा चाहिने काटनु अघि | लिटर TT बच्चाका पहुचबाट टाढा
एम. एल.) पानी (fat) पर्खने अवधि | पानीमा | राख्नुहास
काँक्रो खैरो ढुसी(००५/०९1% ३००० ५०० ३ दिन ि
]ल110८%/),पातमा धब्बा रोग(.,64
Spot), Jet ढुसी (Downy
Mildew,
काउली खैरो ढुसी(००५/५८1४ Mildew), ३००० ५०० 3 दिन &
पातमा धब्बा रोग
(Leaf Spot),
तरभुजा | खैरो ढुसी(००४४०९1५ ३००० ५०० ५ दिन & asi Rai
]ल110८%/),पातमा धब्बा WT(Leaf यो जीवनाशक विषादीको बारे
यो रक बिषादीको बारेमा
Spot), qt ढुसी (Downy =
Mildew कुनै गुनासो भएमा प्लान्ट
नोटः रोगहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुन सक्छ । त्यसैले बिज्ञहरुसंग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । क्वारेन्टाइन तथा बिषादी व्यवस्थापन
प्रयोग गर्ने बिधि : केन्द्रका सूचना अधिकृतलाई ०१-
विषादीको प्रयोग गर्नुअघि लेवल र पर्चा ध्यानपूर्वक पढ्नुहोस्‌ । विषादीको घोल बनाउँदा wet ae आधा भाग सम्म पानी राखेर विषादीको | ५०१०१११ नं. मा फोन गर्नुहोस्‌ ।
मात्रा हाल्नुहोस्‌ र राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌ । यसपछि पानी थपेर फेरि चलाउनुहोस्‌ | तयार भएको विषादीको घोल उपयुक्त स्प्रेयर जस्तै न्यापस्याक info@npponepal.gov.np
स्परेयरद्वारा तुरुन्त छर्कर्नुहोस्‌ । पातको माथि र तल दुबै सतह भिज्ने गरी छर्कर्नुहोस्‌ । रोगको प्रारम्भिक संक्रमण देखिने वित्तिकै पहिलो पटक प्रयोग | FT mogenpponepal.gow.n
गर्नुहोस्‌ | त्यसपछि रोगको प्रकोप अनुसार १०-१५ दिनको अन्तरमा १-२ पटक थप प्रयोग गर्नुहोस्‌ । एक वाली मौसममा तीन पटकभन्दा बढी | मा इमेल गर्नुहोस्‌ |
छर्कनु हुँदैन ।
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ | विषादीको वितरकको
स्प्रे घोल तयार गर्न खाना पकाउने भाँडाहरू प्रयोग नगर्नुहोस्‌ । स्प्रे घोललाई चलाउन डन्डा प्रयोग गर्नुहोस्‌ | छाला, आँखा र कपडाको सम्पर्कबाट ठेगाना: उत्पादक र वितरकको
बच्नुहोस्‌ | छालाको सम्पर्कबाट बच्न रासायनिक प्रतिरोधी पन्जा लगाउनुहोस्‌ । विषादी प्रयोग गर्दा लामो ट्राउजर र पूर्ण बाहलाको शर्ट, चश्मा | नाम : शनमुखा एग्रीटेक
र बुट वा ढाकिएको जुत्ता सहित सुरक्षात्मक कपडा लगाउनुहोस्‌ | नोजल मुखले नफकाउनुहोस्‌ । प्रयोग पछि, सुरक्षात्मक उपकरणहरू राम्ररी | लिमिटेड, हैदरावाद, तेलंगाना, भारत
सफा गर्नुहोस्‌ र सम्पूर्ण शरीर धुनुहोस्‌ र लुगा परिवर्तन गर्नुहोस्‌ । पुन: प्रयोग गर्नु अघि दूषित लुगाहरू अन्य लुगाहरूबाट अलग धुनुहोस्‌ । छरी | पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
सके पछि सर्म्पकमा आएका कपडाहरु राम्रोसगं धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ | विषादी ‘gat खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हुदैन । यो विषादी सम्पर्क नं. युनिक एग्रो सेन्टर एण्ड
माछा तथा जलचर जीबहरूका लागि विषाक्त (हानिकारक) हुन्छ, त्यसैले यसलाई मत्स्यपालन क्षेत्र भित्र वा वरिपरि प्रयोग गर्नु हृदैन । सिँचाइ वा ~ i कपिलवस्त, ने
घरेलु प्रयोजनका लागि प्रयोग हुने पानी तथा पोखरी, खाल्डा, ताल, नाला /निकास प्रणाली आदि जस्ता जल क्षेत्रहरूमा विषादीको फोहोर फालेर | रुपक Ae PHT, क तु, नपाल
पानी दृषित गर्नु हँदैन । विषादीको प्रयोग गरिएको क्षेत्रहरूमा केही दिनसम्म जनावर /पश्‌ चराउन दिनु हुँदैन । ९८४०४९३७९५
मानिसलाई यो विषादीको बिष लागेको अवस्थामा उत्पादित देशको पञ्जीकरण नं.
विषाक्तताका कारण वाकवाकी लाग्ने, बान्ता हुने, पखाला लाग्ने तथा पेट दुख्ने, कमजोरी, शारीरिक सक्रियता कम हुने ।हाइपोएक्टिभिटी), चक्कर | CIR-201146/2022-
लाग्ने, चालढालमा असन्तुलन ।एट्याक्सिया], मांसपेशी काम्ने 'ट्रेमर), नाकबाट पानी बग्ने (राइनोरिया) तथा सास फेर्न गाह्रो हुने जस्ता लक्षणहरू | AZOXYSTROBIN +
देखिन सक्छन्‌ । CHLOROTHALONIL (SC)
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार (437)-2295
छालाको ee दूषित लुगा परिवर्तन गर्नुहोस्‌ र शरीरको सर्म्पंकमा आएका भागहरू पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌, त्यसपछि कपाल र नङ मुनि साबुन | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
र पानीले धुनुहोस्‌ । प्रभावित व्यक्तिलाई खतरा क्षेत्रबाट राम्रोसँग हावा चल्ने कोठा वा ताजा हावामा लैजानुहोस्‌, चिसोबाट जोगाउनुहोस्‌ । 0059-FUN-SC-2026
विषाक्तताको शंका लागेमा: तुरुन्तै चिकित्सा सल्लाह लिनुहोस्‌। आँखाको सम्पर्क: तुरुन्तै आँखा धुने वा सफा पानीले कम्तिमा १५ मिनेटको लागि हि mw
आँखा बन्द नगरि निरन्तर धुनुहोस्‌, नोट: बेहोस बिरामीलाई कहिल्यै पनि मुखबाट केही नदिनुहोस्‌ र बान्ता गराउनु हँदैन।
— ax actwrry ay, Lo a
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने । —— एमा छ) =
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन जे batt ] 5] [ [ ae ]
कन्टेनर फिर्ताको लागि विषादी विकेतालाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । यदि कन्टेनर फिर्ता गरिएको छैन भने, तीन पटक पखाल्नुहोस्‌ । त्यसपछि पुनः प्रयोग | [1 @ =
गर्न नमिल्ने गरि प्याकेजलाई भाँचेंर बस्तीबाट टाढा क्षेत्रमा गाड्नुहोस्‌ । विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग (पानी, खाना, तेल राख्न) ra - ony
नगर्नुहोस । वातावरण ar पिउने पानीको स्रोत प्रदुषण नहुने गरी कन्टेनर वा कन्टेनर पखाल्न प्रयोग गरिएको पानी सुरक्षित रूपमा विसर्जन
mat त्र] zl
भण्डारणको अवस्था
विषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा बा परिसरबाट टाढा छुट्दै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा बिषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व
विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌।
नसोस्ने, प्रयाप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हुनुपर्छ | आधिकारीक व्यक्तिहरूको मात्र पहँच हुने गरी विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरू
सुख्खा ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि, वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ । झारनाशकलाई अन्य
विषादी, खाद्य पदार्थ र पशु आहारसँग सम्पर्क नहुने गरी ढुवानी र भण्डारण गर्नुहोस्‌ ।

[page 7]
जीवनाशक विषादी विष हो,औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
प्रेटिलाक्लोर ५०% ई सी (Pretilachlore 50% EC)
प्रे- xo (Pret-50)
अंक्रण पूर्व प्रयोग गर्ने ag प्रकृतिको झारनाशक विषादी (Selective pre-emergence broad spectrum herbicides)
सिफारिस: _ _ _ प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
वाली झारको सामान्य नाम प्रतिहेक्टर वा २० रोपनीका | छकने | ग्राम/ विषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
लागि सिफारिस मात्रा देखि एम.एल पालना गर्नुहोस्‌ ।
बाली प्रति लिटर नुहोस्‌
काट्ने पानीमा बिषादीलाई बच्चाको पह
बन ब्रिज | सम्मको सावधानी : विषादीलाई बच्चाको पहुँचबाट टाढा
विषादीको घोल्न पर्खनु राख्नुहोस्‌ । ०७५
आवश्यक जम्मा पर्नै ON
मात्रा लिटर | चाहिने अवधि ( ZL exon ~
area पानी । दिनमा) 7 Saution. क
लिटर) ८ ~
रोपेको धान | सामा प्रजातीको झार (Echinochloa | १. देखि ५००- ७५-९० | २एम.एल
crusgalli), सामा प्रजाती झार १.५ लिटर ७९० fer
(Echinochloa colonum), #4 लिटर
प्रजाती (Cyperus difformis), छाता
मोथे (Cyperus 7774),महाभुङ्गराज क्ष तान सामान घातक हरियो
(Eclipta alba), art कार (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
(Fimbristylis miliacea), a% झार हि बि
(Ludwigia parviflora), घोडा घाँस यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा
(Leptochloa chinensis), तीलो प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
जलकुम्भी (Monochoria vaginalis) सूचना अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं.मा फोन
गानावाट फैलने कोदो प्रजातीको झार गर्नुहोस्‌ | at info@npponepal.gov.np मा
(Panicum repens) gira ern
नोटः झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला ।
प्रयोग गर्ने विधि: विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
विषादीको घोल बनाउँदा छर्कने दयांकीमा आधा मात्रासम्म पानी राखेर सिफारीस मात्राको विषादी हाली राम्रोसंग घोल्नुहोस्‌ । | मोडर्न एग्रीजेनेटिक्‌स लिमिटेड,
त्यस पश्चात सिफारीस गरिएको बाँकी पानीको मात्रा हाल्नुहोस्‌ र फेरि चलाउनुहोस्‌ | तयार भएको विषादीको घोल तुरुन्त | इन्दोर,भारत
छर्नुहोस्‌ | यो बिषादीलाई धान रोपाई गरेको ५ दिन भित्रमा प्रयोग गरि सक्नु पर्दछ । यो बिषादी विभिन्न प्रकारका विषादी
छर्कने उपकरणबाट धान रोपेको क्षेत्रमा छर्न सकिन्छ | पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्कः-
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ । दिपीका एग्रो एण्ड ट्रेडर्स,
विषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, Tae बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको मोरङ्ग, कानेपोखरी,४ सम्पर्क नं. ९5५२०३२६३७
प्रयोग गर्नुहोस्‌ । घोल तयार गर्दा सुरक्षात्मक पोशाक जस्तै मास्क, पञ्जा, चस्मा, टोपी, एप्रोन आदी लगाउनुहोस्‌ र विषादी
छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु eta । साथै, मुख, आँखामा एवंम छालामा विषादीको सिधा सर्म्पक हुन उत्पादित देशको रजिष्टर नं.
नदिनुहोस्‌ | विषादी शरिरमा पर्न दिनुहुँदैन | विषादी छरी सके पछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र CIR-276111/2023-
नुहाउनुहोस्‌ । विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हुदैन । PRETILACHLOR(EC)(445)-977
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा नेपालमा पंजीकरण गरिएको नं. :
टाउको दुखाइ, थकान, चक्कर (Giddiness), sq अस्थिरता (Nervousness), वाकवाकी लाग्ने (Nausea), र पालमा पजाकरण Cc एका न. :
बान्ता (Vomiting) देखिन सक्छ । 0060-HER-EC-2026
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार : ge कलालाई
यदि निलिएको छ भने, बान्ता गराउनुहोस्‌ । छालामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा बिषादी सम्पर्क भएको भाग पर्याप्त ॥ ७
सफा पानी र साबुनले राम्ररी धुनुहोस्‌ । यदि रुखोपन रह्यो भने चिकित्सकलाई देखाउनुहोस्‌ । आँखामा विषादीको सम्पर्क “
भएको अवस्थामा: कम्तीमा १५-२० मिनेटसम्म सफा पानीले आँखालाई धुनुहोस्‌ । स्वासप्रस्वासमार्फत विषाक्तता भएमा (= — = A
पर्याप्त हावा खेल्ने ठाउँमा विरामीलाई राख्नुहोस्‌ | लक्षण गम्भीर भए डाक्टरलाई तुरुन्त देखाउनुहोस्‌ । न] > +
एण्टिडट ae _चर्ड be
यी विषादीको विशेष एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । ला
प्रयोग गरिएको भाँडोको विसर्जन: rt 2 EA A
प्याकेट बा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री र विषादी छर्कने उपकरण वा अन्य भाँडाहरूबाट निस्केको विषाक्त पानी वा Ww | ७ त
विषादीयुक्त वस्तुलाई सुरक्षित तरिकाले वातावरण वा पानी प्रदूषण हुनबाट बच्ने गरि विसर्जन गर्नुपर्छ । प्रयोग गरिएका — —
बिषादीका प्याकेटहरूलाई पुन: प्रयोग रोक्नको लागि बाहिर छोडनुहँदैन। प्याकेटहरू प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि बस्तीबाट टाढा
पानीको मुहान नभएको स्थानमा कम्तीमा १/२ मीटर गहिरो खाडलमा गाइन्‌ पर्छ | पह
भण्डारणको अवस्था
बिषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा
भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ। विषादी भण्डारण गर्नको
लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, प्रयाप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हुनुपर्छ) आधिकारीक व्यक्तिहरूको प्रयोग गर्नु
मात्र पहँच हुने गरी विषादीको प्याकेट रकन्टेनरहरू सुख्खा ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ । बिषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु विषादीको प्रयो ॥ र्नु पूर्व सूचकपत्र
आहारा,औषधि, बा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ । अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।

[page 8]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन | अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
क्लोरान्ट्रानिलिप्रोल ९.३% - ल्याम्ब्डा-साइहेलोश्रिन ४.६% जेड सी
Chlorantraniliprole 9.3% + Lambdacyhalothrin 4.6% ZC
ल्यामक्लोर प्लस
सम्पर्क तथा दैहिक, बहप्रभावी कीटनाशक विषादी
सिफारिस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली कीराको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका विषादी एम. | जीवनाशक विषादी बारेमा सम्पूर्ण
लागि सिफारिस मात्रा छरेपछि फल | एल. | जानकारी पढनुहोस्‌ र पालना
यस विषादीको | विषादी घोल्न | टिप्नुवा | प्रति | गर्नुहोस्‌ ।
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने | काटनु अघि | लिटर बच्चाको we
-एम. एल.) पानी (लि.) | पर्खने अवधि | पानीमा | सावधानी वच्चाको पहुँचबाट टाढा
राख्नुहोस ।
भन्टा डाँठ र फलको TART (Shoot and २०० ५०० ५ दिन ०.४
Fruit Borer), जेसिड (Jassids)
खुर्सानी | सुलसुले (Mites), फलको TAR (Fruit ६२५ ५०० ५ दिन १.२५
Borer), fa4(Thrips)
saree कन BY A Bolivom)
भिन्डी डाँठ र फलको TART (Shoot and २०० ५०० 3 दिन ०.४
Fruit Borer), फडके कीरा (Jassids) सावधान, मध्यम घातक, नीलो
कोसाको गारो (Pod Borer) (कृषि प्रयोजनका लागी मात्र)
धान हरियो ee (Green leaf hopper), 200-240 ५०० ५३ दिन 0.४ | यो जीवनाशक विषादीको बारेमा
पात बेरुवा (Leaf Folder), डाँठको कुनै गुनासो भएमा प्लान्ट
Tara (Stem Borer), क्वारेन्टाइन तथा विषादी
भटमास srt fear T (Siem f fiy).st6 घेरा । २०० ५०० ४१ दिन ०.४ | व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
पारेर काट्ने BT ((01101€ beetle), अधिकृतलाई
अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं.
पात खाने कीरा (Leaf worm), fact हि गर्नुहोस्‌ ia
कीरा (Semil मा फोन [्‌। वा
(Semilooper), info@npponepal.cov.np
नोटः कीराहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसंग सम्पर्क गरी यकीन गर्नुहोला । info@npponepal.gov.np मा
प्रयोग गर्ने विधि इमेल गर्नुहोस्‌ ।
सिफारिस अनुसार आवश्यक मात्रामा विषादी नापी थोरै पानीमा राम्ररी मिसाउनुहोस्‌ । त्यसपछि निर्धारित मात्रा अनुसार बाँकी पानी थपी राम्रोसँग चलाउँदै । छि —
घोल्दै) तयार भएको विषादीको घोल उपयुक्त स्प्रेयर जस्तै न्यापस्याक ere प्रयोग गरी पातको माथि र तल दुवै सतह भिज्ने गरी वालीमा पूर्ण रूपमा | विषादीको उत्पादक र वितरकको
छर्कनुहोस्‌ | दिइएको सिफारिस अनुसार प्रयोग गर्दा, यो कीटनाशकले रहर वालीलाई कोसाको गभारोबाट र कपास बालीलाई कपासको फल छेड्ने | नाम ठेगानाः शनमुखा एग्रीटेक
कीराहरूबाट(130119/0110 001110%)सुरक्षा प्रदान गर्दछ । ईरलिमटड Sera, नलगाना,
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ | भारत " हु "
विषादीको घोल तयार गर्न खाना पकाउने भाँडाकुँडा प्रयोग नगर्नुहोस्‌ । विषादी घोल्न लट्टी/डण्डी प्रयोग गर्नुहोस्‌ । छाला, आँखा र कपडाको सम्पर्क हुन
नदिनुहोस्‌ । विषादीको घोल तयार गर्दा उत्पन्न हुने विषादी मिश्रित धुँवा (Fog) र arer (Vapors) सासमार्फत भित्र जान नदिनुहोस्‌ । छालासंग सम्पर्क हुन | पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
नदिन र आँखामा छयापिनबाट जोगिन हातमा पञ्जा र अनुहार सुरक्षा कवच (Face $11010) प्रयोग गर्नुहोस्‌ । विषादी प्रयोग गर्दा लामो ट्राउजर र पूर्ण | सम्पर्क नं. युनिक एग्रो सेन्टर एण्ड
बाहुलाको सर्ट, चश्मा र बुट वा ढाकिएको जुत्ता सहित सुरक्षात्मक कपडा लगाउनुहोस्‌ | विषादी get खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हुँदैन। प्रयोग पछि, | रुपक भेट फर्मा, कपिलवस्त,
सुरक्षात्मक उपकरणहरू राम्ररी सफा गर्नुहोस्‌ र सम्पूर्ण शरीर धुनुहोस्‌ र सरम्पंकमा आएका कपडाहरु राम्रोसंग धुनुहोस्‌ । हावा र पानीका ख्रोतहरूलाई कीटनाशक | नेपाल ९८४०४९३७९५
विषादीबाट दूषित हुन नदिनुहोस्‌ । यो विषादी माछा र मौरीका लागि विषाक्त हुन्छ अत: यो विषादीको प्रयोग फुल फुल्ने बेलामा नगर्नुहोस्‌ र माछा पोखरी विजय ९३७९५
तथा जलचर रहेको छेत्रमा प्रयोग नगर्नुहोस्‌ । उत्पादित देशको पञ्जीकरण नं.
मानिसलाई यो विषादीको बिष लागेको अवस्थामा CIR-254502/2023-
fret विशेष aiid हरु छैनन ॥ Chlorantraniliprole +
TANT अपनाउनु TT प्राथमिक उपचार 4.
प्रभावित व्यक्तिलाई खतरा क्षेत्रबाट राम्रोसँग हावा चल्ने कोठा वा ताजा हावामा लैजानुहोस्‌, चिसोबाट जोगाउनुहोस्‌ । दूषित लुगा परिवर्तन गर्नुहोस्‌ र शरीरको | Lambdacyhalothrin (ZC)
सम्पंकमा आएका भागहरू साबुन र पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌ । आँखाको सम्पर्कमा आएमा तुरुन्तै सफा पानीले केही बेरसम्म आंखा बन्द नगरि निरन्तर धुनुहोस्‌ | (443)-158
| विषाक्तताको शंका लागेमा तुरुन्तै चिकित्सा सल्लाह Ferg 1 नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
नोटः बेहोस बिरामीलाई कहिल्यै पनि मुखबाट केही दिनु हुँदैन र वान्ता गराउनु हुँदैन । 0061-INS-ZC-2026
एण्टिडट
बिशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने । “cme 0 ™ प्‌,
sri गरीएका tert rete i
कन्टेनर फिर्ताको लागि विषादी विकेतालाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । यदि कन्टेनर फिर्ता गरिएको छैन भने, तीन पटक पखाल्नुहोस्‌ त्यसपछि वातावरण वा ort | GS) [2] BS Cae)
प्रदूषण हुन नदिन प्याकेज, बाँकी रहेको पदार्थ र धुने क्रममा निस्किएको फोहोरलाई सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुहोस । विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै । प्रा ति S
पुनः प्रयोग ।पानी, खाना, तेल जस्ता खानेकुरा राख्न। नगर्नुहोस्‌ । खालि कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि खाडलमा गाडेर aera | (QL) (Se) Ge
तरिकाले नष्ट गर्नुपर्नेछ ।
भण्डारणको अवस्था bd FE
विषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्दै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको
मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व
भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हुनुपर्छ । विषादीलाई जम्न नदिनुहोस्‌ । विषादीलाई खाना,पेय पदार्थ,पशु आहारा,औषधि वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ । सूचकपत्र अध्ययन
गर्नुहोस्‌ ।

[page 9]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
मेटसल्फूयूरोन मिथाइल १०% + withers ईथाइल १०% डब्ल्यू, पी.
Metsulfuron Methyl 10% + Chlorimuron Ethyl 10% WP
युनीमिक्स
अंक्रण पूर्व (Pre-Emergence) र अंक्रण पश्चात्‌ (Post-Emergence), बहुप्रकृतिको झार मार्ने दैहिक झारनाशक
सिफारिस [| प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा
बाली भझारको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका विषादी ग्राम | नेखिएक जीवनाशको बिषादी
लागि सिफारिस मात्रा छरेपछि फल | प्रति बारेमा सम्पूर्ण जानकारी
यस विषादीको | विषादी घोल्न टिप्नु वा लिटर | पढनुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने | काट्नु अघि | पानीमा बच्चाको पढ्‌
-ग्राम.] पानी (लि.) पर्खने अवधि सावधानी a पहुचबाट
BRA धान गोलमोथे (Cyperus haspan) ज्वाने झार २० ३०० १० दिन ०.०६ | टाढा राख्नुहास्‌ ।
(Direct sown | (Fimbristylis miliaceae), तीलो जल कम्भी
rice- (Monochoria vaginalis), फुसे मोथे/रगते मोथे
puddled (Cyperus difformis), सुनुसी साग (Marsilea
condition) juadrifoliate,
रोपेको धान ‘wae मोथे (Cyperus 7774), A मोथे/रगते ATT २० ३०० ९० दिन | ००६
(Transplante | (C. difformis), कानपाते (Sagitarria
d Rice) ce sagitifolia), कानेफार (Commelina
ian (| benghalensis), ar झार (Fimbristylis सावधान, मध्यम घातक,
प्रयोग) wea miliaceae), भृब्रराज (Eclipta alba), चीलो जल नीलो
कम्भी (Monochoria vaginalis), सुनुसी साग (कृषि प्रयोजनका लागिमात्र)
(Marsilea quadrifoliate), पाती मरिच यो जीवनाशक विषादीको
‘Sphenoclea zeylanica बारेमा कुनै गुनासो भएमा
रोपेको धान छतरे मोथ (Cyperus iria), झुसे मोथे/रगते मोथ २० ३०० ९० दिन ०.०६ [प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा
(Transplante | (८. difformis), ज्वाने कार (Fimbristylis विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
d Rice) miliaceae), TF (Eclipta alba), जडेलो सूचना अधिकृतलाई ०१-
ae (Ludwigia parviflora), तने फार (Cyanotis 4.040999 नं. मा फोन
on axillaris), चीलो जल कुम्पी (Monochoria गर्नुहोस्‌ वा
vaginalis), 7a साग (Marsilea info@npponepal.gov.n
uadrifoliata p मा इमेल गर्नुहोस्‌ ।
नोटःभझारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ | त्यसैले विज्ञहरुसंग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । विषादीको उत्पादक र
प्रयोग गर्ने बिधि
उच्च मात्रामा oft उपकरणहरू जस्तै नापस्याक स्प्रेयर, aes err, फुट See आदि प्रयोग गरी पातमा छर्किने (फोलियर स्प्रे) रूपमा प्रयोग गर्न सिफारिस गरिएको छ। | वितरकको नाम ठेगानाः
बिषादी छकिँदा फ्ल्याट फ्यान वा फ्लड जेट नोजल प्रयोग गर्नुहोस्‌ । चाहेको प्रभावकारिता सुनिश्चित गर्न प्राविधिकको सिफारिसमा मात्र प्रति लिटर पानीमा २ मिलिलिटर गैर-  शनमुखा एग्रीटेक लिमिटेड,
आयनिक सपरयाक्टेन्ट non-ionic surfactant मिसाउनुहोस्‌ | विषादी प्रयोग गर्ने समयः (क) रोपेको धानको लागि:झार अंक्रण पूर्वको हकमा रोपाइँ गरेको ३ दिनपछि वा | हैदरावाद, तेलंगाना, भारत
झार अंक्रण पश्चात्‌को हकमा रोपाइँ गरेको २१-२५ दिनपछि (ख) छरुवा धान (हिल्याएको अवस्थामा)को लागी: बिउ छरेको २० दिनपछि प्रयोग गर्नुपर्दछ । र्‌ हि
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । पञ्जीकरणकर्ताको नाम
लेवल र पर्चाहरूमा भएका सबै निर्देशनहरू धेरै ध्यानपूर्वक पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ | आकस्मिक विषाक्तताको अवस्थामा चिकित्सकलाई देखाउन कन्टेनरलाई लेवलसहित | ठेगाना र सम्पर्क नं. युनिक
सुरक्षित राख्नुहोस्‌ | विषादीहरू नसुँघ्नु होस्‌ । घोल तयार गर्दा रबरको पन्जा, चश्मा, अनुहारको मास्क र सुरक्षात्मक कपडा लगाउनुहोस्‌ । हावाको दिशासँगै विषादी प्रयोग गर्दा एग्रो सेन्टर एण्ड रुपक भेट
हुने स्प्रे ड्रिफ्टबाट टाढा रहनु पर्छ । विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हुदैन । स्प्रे दयांकीलाई यसको क्षमता भन्दा बढी नभर्नुहोस्‌ । अवरोध भएको नोजललाई त कपिलवस्तु, नेपाल
पातलो तार at asa सफा गर्नुहोस्‌, कहिल्यै फुक्दै (मुखले फुकेर) सफा नगर्नुहोस्‌ । शरीरमा कुनै पनि विषाक्त पदार्थ फैलिएको अवस्थामा यसलाई प्रशस्त पानी र साबुनले | PHT, क , नेपाल
धुनुपर्छ । विषादी छरी सकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडा राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ । यदि कुनै व्यक्तिलाई विषाक्तताको लक्षण देखा परेमा जस्तै: टाउको दुखने, freer लाग्ने, | ९5५४०४९३७९५
वाकवाक लाग्ने, पेट दुखने वा बान्ता भएमा तुरुन्तै चिकित्सकलाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हुँदैन, हावा चलेको विपरित दिशा | उत्पादित देशको पञ्जीकरण नं.
तर्फ पछि हट्दै छर्नु पर्छ । CIR-277020/2023-
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा Metsulfuron Methyl +
ate पर्न गएमा सुरुमा आँखामा जलन, असुविधा, आँसु आउने वा दृष्टि धमिलो हुने हुन सक्छ | छालामा पटक-पटक सम्पर्क भएमा छालामा जलन, असुविधा वा डाबर “चिलाउने Chlorimuron Ethyl (WP)
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार (445)-279
श्वासमार्फत्‌ प्रवेश भएमा: प्रभावित व्यक्तिलाई तुरुन्त ताजा हावामा लैजानुहोस्‌ । श्वास नचलेमा कृत्रिम श्वास mouth to mouth resusciation) दिनुहोस्‌ । श्वास फेर्न | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको
गाह्रो भएमा अक्सिजन दिनुहोस्‌ । तुरुन्त चिकित्सकलाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । आँखामा परेमा: तुरुन्त कम्तीमा १५ मिनेटसम्म सफा पानीले आँखा राम्ररी पखाल्नुहोस्‌ । त्यसपछि | AL
चिकित्सकलाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । छालामा परेमा: प्रशस्त साबुन र पानीले छाला राम्ररी धुनुहोस्‌ । दूषित कपडा पून: प्रयोग गर्नु अघि राम्ररी धुनुहोस्‌ । निलिएको अवस्थामा: तुरुन्त्‌
२ गिलास पानी पिलाउनुहोस्‌ र बान्ता गराउन प्रयास गर्नुहोस्‌ । बेहोस व्यक्तिलाई मुखबाट केही पनि नदिनुहोस्‌ । तुरुन्त चिकित्सकलाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । 0062-HER-WP-2026
एण्टिडट ति ay १. &
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने । छै A
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन aaa 3
कन्टेनर फिर्ताको लागि विषादी विकेतालाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । यदि कन्टेनर फिर्ता गरिएको छैन भन तीन पटक पखाल्नुहोस्‌ र त्यसपछि प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि नष्ट गर्नुहोस्‌ वा Gi fy
खालि कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा १/२ मिटर गहिरो खाँडलमा सुरक्षित तरिकाले नष्ट गर्नुपर्नेछ | विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग (पानी, खाना, तेल जस्ता पल ए
खानेकरा रासन: नगर्नुहोस । वातावरणीय बा पानी परदपण हन नदिनका लागि खालि repre आवासीय जेबबाट टाढा 4 २ मिटर गटिन खाडलमा सर्शत्नेत तरिकाले नष्ट (ti) [ली] [2]
गर्नुपर्नेछ | वातावरण वा पानीको य्रोत प्रदूषण नहुने गरी कन्टेनर वा कन्टेनर पखाल्न प्रयोग गरिएको पानी सुरक्षित रूपमा विसर्जन गर्नुहोस्‌ ।
भण्डारणको अवस्था
विषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरवाट टाढा छुट्दै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति bal Fs
अनुसार छुटै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हुनुपर्छ
। आधिकारीक व्यक्तिहरूको मात्र पहुँच हुने गरी बिषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरू सुख्खा ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषध, वा | विषादीको प्रयोग गर्नु
'मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ । झारनाशकलाई अन्य विषादी, खाद्य पदार्थ र पशु आहारसँग सम्पर्क नहुने गरी ढुवानी र भण्डारण गर्नुहोस्‌ । पूर्व सूचकपत्र अध्ययन
गर्नुहोस्‌ ।

[page 10]
बायो-लार्भिसाइड प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
बायो-डार्ट एम ब्यासिलस थुरिन्जिएन्सिस इजराएलेन्सिस एएस स्ट्रैन ५% ए बि आइ एल
(Bio-Dart M; छा। 5% AS Strain ABIL)
बायोडार्ट-एम
लामखुट्टे मार्ने जैविक बिषादी
सिफारिस:
लामखुट्टै प्रजाती प्रयोग क्षेत्र प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि | एम. एल. प्रति कृपया प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जैविक विषादी
(लार्भा) (आवास) सिफारिश मात्रा लिटर पानीमा बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
यस जैविक विषादी घोल्न बालबालिकाहरूको राख्नुहोस
विषादीको जम्मा anise सावधानी: बालबालिकाहरूको पहुँचभन्दा टाढा राख्नुहोस
आवश्यक मात्रा | पानी ।
(लिटर) (लिटर)
सफा पानी (सिमेन्ट | 4.० २०० २५
एनोफिलिस, ट्यांकी, कुलर, CAUTION
क्युलेक्स र एडिस | कन्टेनर, पोखरी
(Anopheles, | टायर र खाल्डो)
Culex and | प्रदूषित पानी ७५ २०० ३७५
Aedes) (भुमिगत cata,
ड्रम र नाली ) सावधान, सामान्य घातक, हरियो
(जनस्वास्थ्य प्रयोजनको लागि मात्र)
प्रयोग गर्ने विधि :
एनोफिलिस र एडिस नियन्त्रणका लागि: यस जैविक बिषादी हरेक दुई हप्तामा एक पटक माथि उल्लेखित गरे | यो जैविक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा प्लान्ट
अनुसार को मात्रा सफा पानीमा (RY एम.एल.प्रति लि.का दरले) मिसाई तयार भएको झोल छर्कनुहोस्‌ । वतारेन्टाइन तया विषादी व्यवस्थापन ae बा
+ बै
प्रदूषित पानीमा क्युलेक्स नियन्त्रणका लागि: यस जैविक बिषादी हरेक दुई हप्तामा एक पटक माथि उल्लेखित गरे info@npponepal.gov.np मा इमेल गर्नुहोस्‌ ।
अनुसार को मात्रा सफा पानीमा ।३७.५ एम.एल.प्रति लि.का दरले) मिसाई तयार भएको झोल छर्कनुहोस्‌ |
तयार भएको झोल छर्कन बकेट पम्प स्प्रेयर, न्यापस्याक स्प्रेयर, रकिङ्ग स्प्रेयर, व्हील व्यारो स्प्रेयर आदि प्रयोग गर्न | जैविक विषादीको उत्पादक र वितरकको नामः-
सकिन्छ । अजय बायो-टेक (इंडिया) लिमिटेड, इंडिया
यो जैविक विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ | पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क नं :-
जैविक विषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रवर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक सेवा प्रालि
पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ । घोल तयार गर्दा सुरक्षात्मक पोशाक जस्तै मास्क, पञ्जा, चस्मा, टोपी, एप्रोन आदी चाड गा वा = कलंकी
लगाउनुहोस्‌ र विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हुदैन साथै मुख, आँखामा एवंम छालामा Email: मा cafalewrsthesewa@ ginal oom i त है hasewa@email
विषादीको सिधा सर्म्पक हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी शरिरमा पर्न दिनुहुदैन । बिषादी छरी सके पछि सर्म्पकमा आएका Sih 7711 1 nn
कपडाहरु राम्रोसगं धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ । बिषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हुदैन । "
मानिसलाई यो जैविक Pe विषादीको बिष लागेको अवस्थामा —_ उत्पादित देशको रजिष्टर नं.
टाउको दुख्ने, चक्कर आउने, आँखा धमिलो हुने, मुखबाट a Ales जस्ता लक्षण देखापर्दछ । CIR-2160/2018(390)-Bacillus thuringiensis var.
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार israelensis (AS)-65
श्वासबाट शरिरमा प्रवेश भएमा विरामीलाई ताजा हावामा लैजाने । यदि निलेको छ भने मुख कुल्ला गराउने र १-२ नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको
दिने _ _ हं [पालमा पञ्जीकरण गरिएको A:
गिलास पानी पिउन दिने । यदि लुगा र शरीरमा विषादी लागेको भएमा सावुन पानीले धुने । यदि आखाँमा विषादी 0063-BIO-AS-2026
परेमा तुरुन्त सफा पानीले कम्तीमा १५ मिनटसम्म आखाँ धुने । चिकित्सकको निगरानीका लागि तुरुन्त अस्पताल NN
लैजाने । acriviry a, Le R
एण्टिडट Fan le ८ 00.
यी बायो-लार्भिसाइडको विशेष एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ ।
भण्डारणका अवस्था : = — [7]
यस विषादी भएका प्याकेजहरूलाई खाना लगायतका अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट | | aR ]
टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै TAT तालारचाबी। दे एफ २ २
लगाई राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, प्रयाप्त उज्यालो भएको, bal FZ)
सुख्खा, हावा चल्ने हुनुपर्छ | आधिकारीक व्यक्तिहरूको मात्र पहँच हुने गरी यस विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरू सुख्खा
ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ जैविक विषादी प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र
अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।

[page 11]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अत: विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस ।
प्रेटिलाक्लोर ३७% ई.डब्लू
Pretilachlor 37% EW
अल फिट सुपर (Allfit Super)
चयनात्मक तथा झारपात अंकुरणपूर्व प्रयोग गर्ने वहुप्रकृतिको झारनाशक (Selective, pre-emergence and broad-spectrum herbicide)
सिफारिस
झारपातको नाम विषादी प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि छिरेपछि म. एल. | जीबनाशक बिषादी बारेमा सम्पूर्ण
सफारिस मात्रा ॥ प्रति लिटर। जानकारी पढनुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
यस विषादीको विषादी घोल्न fed वा पानीम विषादीलाई बच्चाको we
आवश्यक मात्रा म्मा चाहिने नु अघि सावधानी: विषादीलाई बच्चाको पहँच
(लिटर) पानी (लि.) पर्खने अवधि। बाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
0७
सामा घाँस (Echinochloa colonum), J \
रोपेको [एक वर्षिय state (Cyperus difformis) 2 दन ५
an घोडे कार (Digitaria sanguinalis), y, साग्धान
बा Z
छाता ATA (Cyperus iria), महाभुङ्गगाज | १.५-१.5७५ ५०० ९० दिन ३ -३.७%| >
(Eclipta alba), पानीको झाडी
(Ludwigia palviflora), ज्वाने झार
(Fimbristylis miliacea), लेप्टोक्लोआ
घाँस (Leptochloa chinensis), 4a
जलकुम्भी (Monochorea vaginalis), सावधान, सामान्य घातक, हरियो
भुइँ घाँस (Panicum repens) (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
नोटः झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसंग सम्पर्क गनुहोस्‌ । . विषादीको बारे
यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै
प्रयोग गर्ने विधि: मो भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा
यो विषादीलाई धान रोपाई गरेका ५ दिन भित्रमा प्रयोग गरि सक्नु पर्दछ । यो विभिन्न प्रकारका विषादी छर्कने उपकरणबाट धान (तत अधिकतलाई व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना फोन
रोपेको क्षेत्रमा छर्न सकिन्छ । यो उच्च मात्रामा छर्कने स्प्रेयर (High volume sprayer) जस्तै फ्ल्याट फ्यान फ्लड जेट नोजल जडान [ATE ०१-५०१०१११ नमा फोन
गरिएको न्यापसाक (Knapsack) Bawa सहायताले प्रयोग गर्न सिफारिस गरिन्छ | विषादी छरे पछि २४ घण्टासम्म खेतमा पानी | 11 वा
जम्न दिनुहुँदैन । info@npponepal.gov.np मा
गर्नुहोस्‌
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ ।
विषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रवर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग विषादीको उत्पादकको नाम
गर्नुहोस्‌। घोल तयार गर्दा सुरक्षात्मक पोशाक जस्तै मास्क, पञ्जा, चस्मा, टोपी, एप्रोन आदी लगाउनुहोस्‌ र विषादी छर्कदा छिटाहरु |अम्बर काप साइन्स प्रा.लि.
नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हँदैन । साथै, मुख, आँखामा एवम्‌ छालामा विषादीको सिधा सर्म्पक हन नदिनुहोस्‌ । विषादी छरी मीरा अपाटमेन्ट, आउटर रिंग रोड, पश्चिम
सके पछि सम्पर्क आएका कपडाहरु राम्रोसगं धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌। विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हुदैन । वि , नईदिल्ली -११००६३
विषादीलाई हावा तथा पानीको स्रोतहरुमा संक्रमण हुन्‌ नदिनुहोस्‌ ।
पञ्जीकरण तथा प्याकिङ्ग वा पुनः
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा प्याकिङ्गकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पक:-
मानिसमा हालसम्म विषाक्तताको लक्षण देखिएको छैन । जनावरहरुमा गरिएको परिक्षणमा पखाला लाग्ने, स्वत: स्फूर्त चालचलनमा नेशनल एग्रो इन्डस्ट्रिज प्रा.लि., Wart ३,
कमी आउने, काम्ने, मांसपेशी बाउँडिने तथा रौँ जिङ्गरिङ्ग देखिने जस्ता लक्षणहरू देखा परेका छन्‌ । बारा, नेपाल
प्राथमिक उपचारः उत्पादित देशको रजिष्टर नं. CIR-
विष लागेको बिरामीलाई राम्रो र ताजा हावा आउने ठाउँमा राख्नुपर्छ। छालामा विषादी लागेको अवस्थामा तुरुन्त दुषित कपडाहरु |109535/2013-2160190110 (EW)
हटाउने र सफा पानीले राम्रोसँग पखाल्नुपर्छ। आँखामा बिषादी परेमा सफा पानीले केही समयसम्म लगातार घुनुपर्छ। बिषादी निलेमा (342)-17
चिकित्सकको परामर्शमा औषधिजन्य चारकोल (Medicinal Charcoal) पर्याप्त पानीको मात्रा सहित दोहोयाएर दिनसकिन्छ |
यदि बिरामी बेहोश छ भने वान्ता गराउनु हँदैन र मुखबाट केहि पनि खानेकुरा दिन्‌ हँदैन । पालमा पञ्जीकरण गरिएको न:
0065-HER-EW-2026
एण्टिडट
यी विषादीको विशेष एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । त % &
ae
प्रयोग गरिएको भाँडोको विसर्जन uA
प्याकेट वा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री र विषादी छर्कने उपकरण वा अन्य भाँडाहरूबाट निस्केको विषाक्त पानी वा fs = ey =
विषादीयुक्त वस्तुलाई सुरक्षित तरिकाले वातावरण वा पानी प्रदूषण हुनबाट बच्ने गरि विसर्जन गर्नुपर्छ । प्रयोग गरिएका विषादीका Gi est BS; [1] |
प्याकेटहरूलाई पुनः प्रयोग रोक्नको लागि बाहिर छोडनुहँदैन। प्याकेटहरू प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि बस्तीबाट टाढा पानीको मुहान नामी — = मिला
नभएको स्थानमा गहिरो खाडलमा गाइनु पर्छ । ri क्र A
Ww nN
भण्डारणको अवस्था
विषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्यपदार्थ लगायत अन्य सामानहरू भण्डारण गर्ने कोठाहरू बा परिसरहरूबाट अलग कोठाहरू वा Fy
परिसरहरूमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृतिका आधारमा छुट्टै अलमारीहरूमा ताला र चाबी लगाएर राख्नुपर्छ । नन
विषादी भण्डारणका लागि तोकिएका कोठाहरू वा परिसरहरू राम्ररी निर्मित, सुख्खा, हावा राम्रोसंग ओहोरदोहोर हुने वा वाष्पबाट
दुषित नहुने खालको पर्याप्त उज्यालो भएको हुनुपर्दछ । Ln
विष प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र
अध्ययन गर्नुहोला ।

[page 12]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अत: विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
प्रेटिलाक्लोर ५०% ई.सी
Pretilachlor 50% EC
ट्च
चयनात्मक तथा झारपात अंक्रनपूर्व प्रयोग गर्ने बहप्रकृतिको झारनाशक विषादी (Selective, pre-emergence and broad-spectrum herbicide)
सिफारिस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली झारहरुको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका | विषादी छरेपछि | एम.एल/ | जीवनाशक विषादी बारेमा सम्पूर्ण
लागि सिफारिस मात्रा फल टिप्नु वा प्रति | जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
यस विषादी घोल्न काट्नु अघि लिटर सावधानी बच्चाको पहुचबाट टाढा
विषादीको | जम्मा चाहिने पर्खने अवधि पानीमा | राख्नुहोस्‌ ।
आवश्यक | पानी fer.)
मात्रा -
एम.एल.)
रोपाइँ सामा घाँस (Echinochloa १०००- ५००-७५० ७५-९० दिन | २-३
गरिएको | crusgalli’, १५००
धान सामा घाँस (Echinochloa हरियो
colonum), एक वर्षिय FAR (Cyperus Tah प्रयोजनका लागि मात्र)
difformis), छाता WA (Cyperus .
iria), FATT फार (Fimbristylis यो झारनाशक विपादीको वारमा कनै
गर्म ८८०५ महाभुङ्गराज (Eclipta गुनासो भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा
alba), पानीको झाडी Ludwigia विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
pubviflora) अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा
लेप्टोक्लोआ घाँस (Leptochloa फोन गर्नुहोस्‌ lat
chinensis , info@npponepal.gov.np ~ | मा
नीलो @npponepal.gov.np
नीलो जलकुम्भी Monochorea 1064 गर्नुहोस त
vaginalis), भुइँ घाँस Panicum इमेल गर्नुहोस्‌। वितरकको
repens) विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
नोटः झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गनुहोस्‌। ठेगानाः Agri Science Co., located
प्रयोग गर्ने विधिः at R.S No 20/1, Plot No-14,15,
विषादीको घोल बनाउँदा छर्कने पानी राखेर विषादीको होस्‌ र राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌ Somnath Industries, Somnath
को घोल बनाउँदा छर्कने ट्यांकीको आधा मात्रासम्म पानी राखेर विषादीको मात्रा हाल्नुहोस्‌ र राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌ । Industries Main Road, Kotda
यसपछि पानी थपेर फेरि चलाउनुहोस्‌ । तयार भएको विषादीको घोल तुरुन्त छर्कर्नुहोस्‌ । यो विषादीलाई धान रोपेको ५ दिन Sangani ° Road. Lothada Opp/
भित्रमा प्रयोग गरि सक्नु पर्दछ । यो विषादी विभिन्न प्रकारका विषादी छर्कने उपकरणबाट धान रोपेको क्षेत्रमा छर्न सकिन्छ । कनान Ferrous. Lothada गत
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ । Area, Rajkot Gujarat है
बिषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रबर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌। त
घोल तयार गर्दा सुरक्षात्मक पोशाक जस्तै मास्क, पञ्जा, चस्मा, टोपी, एप्रोन आदी लगाउनुहोस्‌ र विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र | पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क
प्रवेश गर्न दिनु हुदैन साथै मुख, आँखामा एवम्‌ छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌। विषादी शरिरमा पर्न दिनुहदैन । विषादी छरी | नं. पाँचखाल विज भण्डार एण्ड
सके पछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌। विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हुदैन । एग्रो सेन्टर, काठमाडौँ, नेपाल
मानिसलाई यो विषादीको बिष लागेको अवस्थामा सम्पर्क नं.९5५१०२०४७३,
प्रारम्भिक लक्षणहरूमा टाउको दुखाइ, चक्कर लाग्नु, घुमेको महसुस ।भर्टिंगो।, वाकवाकी लाग्नु, बान्ता हुनु, अत्यधिक पसिना आउनु, आँसु info@panchkhalbeejbhandar.com
बढी आउनु तथा च्याल बढी निस्किन जस्ता लक्षणहरु देखिन सक्छन्‌। उत्पादित देशको रजिष्टर नं. CIR-
प्राथमिक उपचार: जराउनुहोस्‌ िपादीको सम्प भएको 225330/2022-Pretilachlor (EC)
यदि निलिएको छ भने, बान्ता गराउ तर अचेत अवस्थामा बान्ता गराउनु हँदैन। छालामा विषादीको सम्पर्क भ अवस्थामा: विषादी (442)-837
सम्पर्क भएको भाग पर्याप्त सफा पानी र साबुनले राम्ररी धुनुहोस्‌। यदि रुखोपन रह्यो भने चिकित्सकलाई देखाउनुहोस्‌। आँखामा विषादीको नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
सम्पर्क भएको अवस्थामा: कम्तीमा १५-२० मिनेटसम्म सफा पानीले आँखालाई धुनुहोस्‌। स्वासप्रस्वासमार्फत विषाक्तता भएमा पर्याप्त हावा 0
खेल्ने ठाउँमा विरामीलाई राख्नुहोस्‌। लक्षण गम्भीर भए चिकित्सकलाई तुरुन्त देखाउनुहोस्‌। 0066-HER-EC-2026
एण्टिडट
यी विषादीको विशेष एण्टिडट छैन। लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌! i ee
प्रयोग गरिएको चाँचोको विसजन: कि 0 त
प्याकेट वा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री र विषादी छर्कने उपकरण वा अन्य भाँडाहरूबाट निस्केको विषाक्त पानी वा विषादीयुक्त Bes.
बस्तुलाई सुरक्षित तरिकाले वातावरण वा पानी प्रदूषण हुनबाट बच्ने गरि विसर्जन गर्नुपर्छ । प्रयोग गरिएका विषादीका प्याकेटहरूलाई पुन: fe] a my [ # |
प्रयोग रोक्नको लागि वाहिर छोड्नुहँदैन। प्याकेटहरू प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि बस्तीबाट टाढा पानीको मुहान नभएको स्थानमा गहिरो खाडलमा | [--- — [7]
गाइन्‌ पर्छ । mM @ ny
भण्डारणको अवस्था
बिषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्यपदार्थ लगायत अन्य सामानहरू भण्डारण गर्ने कोठाहरू बा परिसरहरूबाट अलग कोठाहरू बा परिसरहरूमा ba Z|
भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृतिका आधारमा छुट्टै अलमारीहरूमा ताला र चाबी लगाएर राख्नुपर्छ) विषादी भण्डारणका लागि
तोकिएका कोठाहरू वा परिसरहरू राम्ररी निर्मित, सुख्खा, चिसो, प्रयाप्त उज्यालो र हावादार हुनुपर्छ । विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र
अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।

[page 13]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अत: विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
Bispyribac Sodium 10% SC
बिस्पायरिब्याक सोडियम qou एससी
जुनून
उम्रेपछि छर्नुपर्ने (?051-6111618061106) वहप्रकृतिको झार मार्ने दैहिक झारनाशक |
= प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली झारको सामान्य नाम विषादी geste ग्राम / जीवनाशक विषादी बारेमा संपूर्ण
लागि सिफारिस मात्रा फल टिप्नु वा
Se neh कल दु प्रति जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌
यस वा बिषादी घोल्न काट्नु अघि लिटर । ढ्नुहोस्‌ a ्नुहोस्‌
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने | पर्खने अवधि पानीमा विषादीलाई बच्चाको
ग्राम.) पानी (fat) पानीमा सावधानी : ई a
धानको व्याड टुँडे सामा/ सामा घाँस २०० ३०० ७5 दिन भन्दा ०.६६ पहँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
(Nursery) (Echinochloa crusgalli), बढी
‘arat(Echinochloa
colonum), बन्सो /मल्लिडो
(Ischaemum rugosum),
झसे मोथे/रगते मोथे (Cyperus
difformis), मोथे (Cyperus
iria), साना मोथे (Fimbristylis
miliacea) भृंगराज /भंगेरी झार / (कृषि सावधान, नीलो मात्र
आली झार (Eclipta alba), सानो यो जीवनाशक विषादीको बारेमा a
पानीझार (Ludwigia ति ~
ore) 9 गुनासो भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा
= निलो जलके विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
कर्कले झार/निलो जलुके ( अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं.मा
Monochoria vaginalis), aq गर्नुहोस्‌।
पट्पटे झार '(Alternanthera फोन Feral वा
philoxeroides), भकारी झार गर्छ पायाभ80१पछ मा
i req गर्नुहोस्‌ |
—— (Sphenoclcea zeylenica) 3o0-8o yoo = Oke = नुहास्‌
(Transplanted) भन्दा वढी 0.5३ || विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
ear धान २००-२५० ३०० oc दिन ०.६६- र ठेगाना:
nee भन्दा वढी 0,०५३ || सुमितोमो केमिकल इन्डिया लिमिटेड
seeder
नोटः — नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुन सक्छ। त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला भवन नम्वर १, ग्राउन्ड फ्लोर, शान्त
gar गर्ने विधि तु हेन सन्छ। ° हन ger | मनोर को-अप हाउसिंग सोसाइटी
यति निर्देशन: प्रयो बिषादीको बो : . नाग्नुहोस्‌ र at लिमिटेड, चक्रवर्ती अशोक 'एक्स' रोड,
प्रयोगको लागि निर्देशन: प्रयोग गर्नु अघि विषादीको बोतललाई हल्लाउनुहोस्‌ । आवश्यक मात्रामा झारनाशक विषादी नाप्नुहोस्‌ र थोरै कांदिवली [पर्व) & _ ४00 90
मात्रामा पानीमा राम्रोसँग मिसाउनुहोस्‌ । बाँकी रहेको पानी राम्ररी चलाएर थप्नुहोस्‌ । प्रयोग fafa: झारनाशक विषादी प्रयोग गर्नु अघि wet अहाराष्ट (पूव), मुम्बइ - १०,
खेतको पानी निकास गर्नुपर्छ । विषादी प्रयोग गरेको एक दिन भित्र खेतमा पानी भर्नुपर्छ र विषादी प्रयोग गरेपछि कम्तिमा १० दिनसम्म ट्र भारत)
पानी कायम राख्नुपर्छ। छर्ने निर्देशनः हावाको दिशामा समान रूपमा स्प्रे गर्नुहोस्‌ । विषादी पूर्ण रूपमा ढाकिएको सुनिश्चित गर्नुहोस्‌ ।
नर्सरी “रोपाइँ गरिएको धान: नर्सरी धानको लागि विउ छरेको १०-१२ दिनपछि तथा रोपाइँ गरिएको धानको लागि रोपाइँ गरेको १०-१४ | पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
दिनपछि, जब अधिकांश झारहरू उम्रिसकेका हुन्छन्‌ र ३-४ पातको अवस्थामा हुन्छन्‌ (माटो तथा मौसमीय अवस्था अनुसार), तव विषादी सम्पक नं.:-
प्रयोग गर्ने उपयुक्त समय हो। बीउ छर्ने धान: प्रत्यक्ष रूपमा बीउ छरिएको धानमा बीउ छरेको १५-२५ दिनपछि बिषादी प्रयोग गर्ने । यो नेपाल एग्रो सेन्टर प्राइभेट लिमिटेड,
उच्च मात्रामा छर्कने स्प्रेयर (High volume sprayer) जस्तै फ्ल्याट फ्यान फ्लड जेट नोजल जडान गरिएको न्यापसाक (Knapsack) _ २
स्प्रेयर प्रयोग गर्न सिफारिस गरिन्छ । au, जनकपुर, नेपाल
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ | ९०५४४०२०६०० त
विषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्किदा पञ्जा, रबर बूट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ उत्पादित देशको रजिष्टर नं.:
। घोल तयार गर्दा सुरक्षात्मक पोशाक जस्तै मास्क, पञ्जा, चस्मा, टोपी, एप्रोन आदि लगाउनुहोस्‌ र विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट | CIR-2038/2017(371/372)-
भित्र प्रवेश गर्न दिनु हँदैन साथै मुख, आँखामा एवम्‌ छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी शरीरमा पर्न दिनुहँदैन । विषादी | BISPYRIBAC SODIUM(SC)-09
छरी सकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ । विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हँदैन । .
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.:
कमजोरी, बान्ता, मुखबाट पानी आउनु र पखाला हुन सक्छ । 0067-HER-SC-2026
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार ।
१. यदि निलिएको खण्डमा, घाँटीको पछाडिपट्टि काउकृती लगाएर बान्ता गराउनुहोस्‌। यदि बिरामी बेहोस छ भने बान्ता नगराउनुहोस्‌ । “mn क, क Li
२. यदि कपडा र छाला दूषित भएमा, कपडा फुकाल्नु होस्‌ र दृषित छालालाई प्रशस्त मात्रामा साबुन र पानीले धुनुहोस्‌ । ७) ua
३. यदि आँखा दृषित भएमा, लगभग qo देखि १५ मिनेटसम्म प्रशस्त पानीले धुनुहोस्‌ । = fy rN
४. यदि श्वासप्रश्वासबाट भित्र गएको खण्डमा, बिरामीलाई ताजा हावामा सार्नुहोस्‌। यदि श्वास फेर्दै छैन भने, श्वासनली खाली गर्नुहोस्‌ र at) ae ८०9 [1]
कृत्रिम श्वासप्रश्वास दिनुहोस्‌ र तुरुन्तै चिकित्सकलाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । a = — =
एण्टिडट | ॥
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने । — —
प्रयोग गरीएका भाँडाको विसर्जन । ba Z|
कन्टेनर फिर्ताको लागि विषादी विक्रेतालाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । यदि कन्टेनर फिर्ता गरिएको छैन भने, तीन पटक पखाल्नुहोस्‌ | त्यसपछि
प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि नष्ट गर्नुहोस्‌ वा गाडेर विसर्जन गर्नुहोस्‌ | विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग ।पानी, खाना, तेल राख्न) विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र
नगर्नुहोस ।
भण्डारणको अवस्था । अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
खाना, दाना, रित्ता भाँडा भन्दा यो विषादी पर राख्ने। विषादी सधैँ ठण्डा, सुख्खा र हावा लाग्ने ठाउँमा राख्ने । लामो समयसम्म प्रत्यक्ष घाम
पर्ने भण्डारण कक्षमा भण्डारण नगर्नुहोस्‌ | विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि, सौन्दर्य प्रशाधन वा मलखादबाट टाढा
राख्नुहोस्‌ ।

[page 14]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग पूव यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
मेट्सल्फुरोन मिथाइल १०% + FART इथाइल १०% Ser A.
Metsulfuron Methyl 10% + Chlorimuron Ethyl 10% W.P.
क्गारु
अंक्रण पूर्व (Pre-emergence) र अंक्रण पश्चात (Post-emergence) बहुप्रकृतिको झारनाशक
सिफारिस: जता ee प्रयोग गर्नु पूर्व Tatar लेखिएको जीवनाशक
बाली | झारको सामान्य नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका बिषादी ग्राम प्रति | | विषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
लागि सिफारिस मात्रा छरेपछि लिटर पालना गर्नुहोस्‌।
यस विषादी फल पानीमा विषादीलाई बच्चाको पढ्ँचबाट
विषादीको | घोल्न टिप्नु वा सावधानी: विषादीलाई बच हँ
आवश्यक जम्मा कादनु टाढा राख्नुहोस्‌]
मात्रा -ग्राम.) | चाहिने अघि पर्खने
पानी (लि.) | अवधि
धान | छतरे मोथे (Cyperus 1770), wa मोथे रगते मोथ २० ग्राम - | ५००-६०० | ९० ०.०४-
(८. difformis), ज्वाने फार (Fimbristylis ३० ग्राम 0.08%
miliacea), TH (Eclipta alba), पानी we
(Ludwigia parviflora), + कार (Cyanotis
axillaris), पिरालै झार (Monochoria
vaginalis), सुनुसी साग (Marsilea सावधान, मध्यम घातक, नीलो
quadrifolia) (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
नोटः झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुन सक्छ। त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला। smal लिपादीको वारेमा कुनै
प्रयोग गर्ने बिधिः जया
प्रयोग गर्ने छा्क्नि दि प्रयोग aes (otk विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
उच्च मात्रामा छर्किने उपकरणहरू जस्तै: नापस्याक स्प्रेयर, रकिङ स्प्रेयर, फुट स्प्रेयर आदि प्रयोग गरि पातमा छर्किने (फोलियर स्प्रे) अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ ने मा फोन
रूपमा प्रयोग गर्न सिफारिस गरिएको छ। wir at
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ। info@npponepal. gov.np मा इमेल
विषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी afar पञ्जा, रबर ag, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने स्रक्षात्मक पहिरनको प्रयोग wera ही .
गर्नुहोस्‌। घोल तयार गर्दा सुरक्षात्मक पोशाक जस्तै मास्क, पञ्जा, चस्मा, टोपी, एप्रोन आदि लगाउनुहोस्‌ र विषादी छर्कदा छिटाहरु ~
नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हँदैन साथै मुख, आँखामा एवम्‌ छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌। विषादी शरीरमा वितरकको नामः
पर्न दिनुहँदैन। विषादी छरी सकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌। विषादी छर्कर्दा खाने, चपाउने, विषादीको उत्पादक रवितर “
पिउने, धुम्रपान गर्नु हँदैन। स्प्रे दयाडीलाई यसको क्षमताको ३/४ भागभन्दा बढी नभर्नुहोस्‌। अवरुद्ध नोजललाई पातलो तार वा पिनले अतुल ०२० गजरात
सफा गर्नुहोस्‌, मुखले फुकेर नोजल सफा गर्नुहुन्न शरीरमा कुनै किसिमको विषाक्तता देखिएमा प्रशस्त पानी र साबुनले धुनुपर्छ) अतुल-३९६०२०, वलसाड, गु (भारत)
छर्काइ पूरा हने बित्तिकै नुहाउनुहोस्‌ र लुगा परिवर्तन गर्नुहोस्‌! यो विषादि प्रयोग गरिरहेको वा हालसालै प्रयोग गरेको व्यक्तिमा
विषाक्तताको कनै लक्षण देखा परेमा तुरुन्तै चिकित्सकलाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌। पन्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा बि
ती त धमिलो हि नेपाल एग्रो सेन्टर प्राइभेट लिमिटेड,
आँखामा पर्न गएमा सुरुमा आँखामा जलन, असुविधा, आँसु आउने वा दृष्टि धमिलो हुने हुन सक्छ। छालामा पटक-पटक सम्पर्क धनषा, जनकपर नेपाल fees,
भएमा छालामा जलन, असुविधा वा डाबर /चिलाउने हुन सक्छ। ९०८४४०२०६००
लाग्दा ति
fas or गा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार _— _ उत्पादित देशको रशिष्टर F.CIR-
श्वास्स मार्फत प्रवेश भएमा: प्रभावित व्यक्तिलाई तुरुन्त ताजा हावामा ॥ श्वास नचलेमा कृत्रिम श्वास (Artificial 43,445/2003-METSULFURON
respiration) feqgrn श्वास फेर्न गाह्रो भएमा अक्सिजन faery तुरुन्त चिकित्सकलाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌। आँखामा परेमा: तुरुन्त | METHYL+CHLORIMURON ETHYL
कम्तीमा १५ मिनेटसम्म सफा पानीले आँखा राम्ररी पखाल्नुहोस्‌। त्यसपछि चिकित्सकलाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌। छालामा परेमा: प्रशस्त (W.P) (230)-5
साबुन र पानीले छाला राम्ररी धुनुहोस्‌। दूषित कपडा पुन: प्रयोग गर्नु अघि राम्ररी धुनुहोस्‌। निलिएको अवस्थामा: तुरुन्त २ गिलास ति
पानी पिलाउनुहोस्‌ र बान्ता गराउन प्रयास गर्नुहोस्‌। बेहोस व्यक्तिलाई मुखबाट केही पनि नदिनुहोस्‌] तुरुन्त चिकित्सकलाई सम्पर्क नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.:
गर्नुहोस्‌ 0068-HER-WP-2026
एण्टिडट
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन। लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने। ल्‌
प्रयोग गरिएको भाँडोको विसर्जन पा” we, भि हि
खाली प्याकेट पुन: प्रयोग गर्नु हँदैन। प्याकेटलाई पानीले (३ पटक) पखाल्नुहोस्‌, र त्यो विषाक्त पानीलाई स्प्रे मिश्रणमा खन्याउनुहोस्‌। a By छ ee
प्रयोग पछि खाली प्याकेटहरूलाई नष्ट गरि बस्तीबाट टाढा पानीको मुहान नभएको स्थानमा आधा मिटर गहिरो खाडलमा गाड्नुहोस्‌। १३ — | { [ a]
स्प्रे सामग्री सुरक्षित तरिकाले डिस्पोज गर्नुपर्छ ताकि वातावरणीय र पानी प्रदूषण नहोस्‌ । १७० =
भण्डारणको अवस्था [ > [2]
यस विषादीले दूषित भएको ठाउँमा खाना, पेय पदार्थ बा सुर्तीजन्य पदार्थ भण्डारण ar सेवन नगर्नुहोस्‌। यस बिषादीलाई यसको मूल au [नु [यि [2]
प्याकमा कडा रूपमा बन्द गरी, बालबालिका, असम्बन्धित व्यक्ति र पशुचौपायाको पहँचबाट टाढा, खाद्य पदार्थ, पशु आहार र अन्य
वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठाहरूबाट टाढा, ताला लगाएर छुट्टै कोठामा भण्डारण गर्नुहोस्‌। विषादी सधैँ ठण्डा, सुख्खा र ba Z|
हावा लाग्ने ठाउँमा राख्ने। लामो समयसम्म प्रत्यक्ष घाम पर्ने भण्डारण कक्षमा भण्डारण नगर्नुहोस्‌। विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु
आहार, औषधि, सौन्दर्य प्रशाधन वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌। यस विषादीलाई अन्य कीटनाशक, खाद्य पदार्थ र पशु आहारसँग
सम्पर्क नहुने गरी ढुवानी र भण्डारण गर्नुहोस्‌। विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र
अध्ययन गर्नुहोस्‌!

[page 15]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
क्लोरान्ट्रानिलिप्रोल 5.5% + थायामेथोक्साम १७.५% एस सी
Chlorantraniliprole 8.8% + Thiamethoxam 17.5% SC
थियाक्लोरन
‘afew कीटनाशक विषादी उ,
सिफारिस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली कीराको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि विषादी एम.एल जीवनाशक eee बारेमा सम्पूर्ण
सिफारिस मात्रा छरेपछि फल | प्रति | जानकारी पढनुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌
यस विषादीको [विषादी घोल्न टिप्नुवा लिटर |! सावधानी  ,
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने काटनु अघि | पानीमा bial बच्चाको पहुँचबाट टाढा
एम.एल) पानी (fat) पर्खने अवधि नुहास्‌ ।
धानको हरियो Ee (Green Leaf ६०० ११६ दिन ६
व्याड Hopper), पात बेरुवा (Leaf
Folder), डाँठमा लाग्ने TART
Stem Borer)
गोलभेडा पात खन्ने कीरा (Leaf ५०० ५०-१०० ३६ दिन
[लाएटा),फलमा लाग्ने TART एम.एल
(Fruit Borer), सेतो झिंगा प्रति
(White Fly). बोट सावधान, मध्यम घातक, नीलो
——— — वाट — (कृषि प्रयोजनका लागिमात्र)
नोटः कीराहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसंग सम्पर्क गरी यकीन गर्नुहोला । यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कनै
प्रयोग गर्ने विधि गुनासो apes A
यो एक दैहिक कीटनाशक विषादी हो, जसलाई सिफारिस गरिएको बालीको कीराहरु व्यवस्थापन गर्नका लागि गोलभेडा तथा धानमा माटोमा विषादी पाप पिका पिना
भिजाउने (Soil drench) विधिबाट प्रयोग गर्न सिफारिस गरिएको छ । धानमा विषादी प्रयोग गर्दा धान छर्नु वा रोपाई पूर्व जमिन तयारीमा अधिकृतलाई हु
एक पटक मात्र प्रयोग गर्ने । गोलभेडामा बेर्ना सारेको 5 देखि qo दिन पछि एकपटक मात्र प्रयोग गर्ने । अविक्तलाईइ ०१-५०१०१११ नं. मा
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ | फोन गर्नुहोस्‌ । वा
विषादीको प्याकेट खोल्दा बा विषादी छर्कदा पञ्जा, रबर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌  11060१1100001161091.00४.110 मा
। घौल तयार गर्दा सुरक्षात्मक पोशाक जस्तै मास्क, पञ्जा, चस्मा, टोपी, एप्रोन आदी लगाउनुहोस्‌ र विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट | इमेल गर्नुहोस्‌ ।
भित्र प्रवेश गर्न दिनु ate साथै मुख, आँखामा एवंम छालामा विषादीको सिधा सर्म्पक हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी शरिरमा पर्न दिनुहुदैन । विषादी
छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हुँदैन। विषादी छरी सके पछि हात साबुन र प्रशस्त पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ र कपडा | विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
फेर्नुहोस्‌ । सम्पर्कमा आएका कपडाहरू पनि धुनुहोस्‌ । कपडा धुँदा वा नुहाउँदा उत्पन्न हुने विषादी मिसिएको पानीलाई उचित रूपमा ठेगाना: एगरीटेक लिमिटेड,
व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ । यसलाई सतही पानी ।नदी, खोला, नाली आदि) मा प्रवाह हुन नदिनुहोस्‌ । यो मौरीको लागि बिषालु छ । उक्त क्षेत्रको हेदराबाद, र we क १
आसपास रहेका फूल फुल्ने झारपात वा फूल फुल्ने बालीहरूमा विषादी उडेर नजाने सुनिश्चित गर्नुहोस्‌ । फूल फुल्न सुरु हनुभन्दा १५ दिन ) ) भारत
अगाडिदेखि फूल फुल्ने अवधि समाप्त नभएसम्म फूल फुल्ने बालीमा छर्कनु हुँदैन । दिउँसोको समयमा मौरीको सक्रिय रूपमा आहारा खोज्ने | पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
अवधिमा oe हुँदैन र बाली क्षेत्रमा हावा वा धुलोमार्फत प्रदूषण हुन नदिन सावधानीपूर्वक प्रयोग गर्नुहोस्‌ । यो विषादी जलचर जीवहरूको | सम्पर्क नं. यूनिक एग्रो सेन्टर एवम्‌
लागि पनि बिषालु हुन्छ । जे पुरा aes
मानिसलाई यो विषादीको बिष लागेको अवस्थामा aa हि फार्मा, कपिलवस्तु, नेपाल
वाकवाकी लाग्ने, बान्ता हुने, पखाला लाग्ने, पेट दुख्ने, चक्कर लाग्ने, टाउको दुख्ने, हल्का बेहोस पार्ने, आँखा पोल्ने हुन्छ । ९०४०४९३७९५ हि
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार उत्पादित देशको पञ्जीकरण नं.
मुखबाट निलिएमा व्यक्ति सचेत र होसमा छ भने पानीले कुल्ला गराउनुहोस्‌ । १-२ गिलास पानी खुवाउनुहोस्‌ | बेहोस भएको व्यक्तिलाई कुनै | CIR-254506/2023-
पनि खाने क्रा दिन हृदैन । चिकित्सकलाई तुरुन्त सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । उपचार गर्ने चिकित्सकको निर्देशन बिना बान्ता गराउने प्रयास नगर्नुहोस्‌ | CHLORANTRANILIPROLE +
। स्वासप्रस्वासमार्फत विषाक्तता भएमा पर्याप्त हावा खेल्ने ठाउँमा विरामीलाई राख्नुहोस्‌ र शरीरको तापक्रमको ध्यान राख्नुहोस्‌ | यदि बिरामीले | THIAMETHOXAM (SC)
सास फेरेको छैन वा सास फेर्न कठिनाइ भइरहेको छ भने, मुख-देखि-मुख कृत्रिम श्वासप्रश्वास (mouth to mouth resuscitation) | (443)-160
दिनुहोस्‌ । छालामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा: प्रभावित शरीरको भाग, कपाल र नङमुनिसमेत साबुन र प्रशस्त पानीले राम्ररी | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
धुनुहोस्‌ । यदि दुखाइ, रातोपन वा जलन रहिरहेमा चिकित्सकसँग परामर्श गर्नुहोस्‌ । दूषित सबै कपडाहरू अलग राखी प्रयोग गर्नुअघि सावुन | OOGBO-INS-SC-2026
र पानीले छुट्टै रूपमा राम्ररी धुनुहोस्‌ । यदि आँखामा विषादी सम्पर्क भएमा आँखा खुला राख्नुहोस्‌ र कम्तिमा १५ मिनेटसम्म सफा पानीले es ee
बिस्तारै छम्कनुहोस्‌ र तुरुन्त डाक्टरको सल्लाह लिनुहोस्‌ । कम्तीमा १५ मिनेटसम्म प्रशस्त पानीले विस्तारै राम्ररी धुनुहोस्‌ । यदि दुखाइ, (= a, s &
जलन, रातोपन बा प्रकाशप्रति संवेदनशीलता (Photophobia) कायम रहेमा आँखा विशेषज्ञसँग परामर्श गर्नुहोस्‌ । BeoSsw
chee SS ee
लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने । चिकित्सकीय सल्लाह लिनुहोस्‌ । सक्रिय चारकोल (activated charcoal) पनि दिन सकिन्छ, [बु ( ®@ [2]
चारकोललाई स्लरीको रूपमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ ।२४० एम.एल पानी /३० ग्राम चारकोल) | खुराक: बयस्कमा २५ देखि १०० ग्राम, बच्चाहरूमा = ८ =
२५ देखि ५० ग्राम ।१ देखि १२ वर्ष) र १ वर्ष भन्दा कम उमेरका शिशुहरूमा १ ग्राम ।
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन bl Fy
वातावरण बा पानी प्रदूषण हुन नदिन प्याकेज, बाँकी रहेको पदार्थ र धुने क्रममा निस्किएको फोहोरलाई सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुहोस
। विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पूनः प्रयोग ।पानी, खाना, तेल जस्ता खानेक्रा राख्न) नगर्नुहोस्‌ । खालि कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट
टाढा प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि खाडलमा गाडेर सुरक्षित तरिकाले नष्ट गर्नुपर्नेछ ।
भण्डारणको अवस्था
बिषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ | विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व
वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा ढलान
गरेको, नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हनुपर्छ | विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरू प्रत्यक्ष घामबाट टाढा राख्नुहोस्‌ र सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ \
सुख्खा ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ | विषादीलाई खाना,पेय पदार्थ,पशु आहारा,औषधि वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ |

[page 16]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
एजोक्सिस्ट्रोबिन १5.२% + डेफिनोकोनाजोल ११.४% एस.सी.
Azoxystrobin 18.2% + Difenoconazole 11.4% SC
डायजोक्सी
सम्पर्क तथा दैहिक ढुसीनाशक विषादी
सिफारिस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा
वाली रोगको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि | विषादी ae पछि | मिलिलि | लेखिएको जीवनाशक
सिफारिस मात्रा फल टिप्नु वा टर प्रति | बिषादी बारेमा सम्पूर्ण
यस विषादीको [विषादी घोल्न | काट्नु अघि लिटर | जानकारी पढनुहोस्‌ र पालना
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने पर्खनेअवधि पानीमा गर्नुहोस्‌ ।
मिलिलिटर) पानी (लि.) बच्चाको पहुँ
सावधानी बच्चाको पहुचबाट
खुर्सानी | ary रोग (Anthracnose), पाउडरी मिल्ड्यु (Powdery ५०० ५०० ५ दिन १ टाढा राख्नुहोस्‌ ।
Mildew,
कपास | पातमा धब्बा रोग (Leaf Spot), 7 faega (Grey ५०० ५०० १२ दिन १
Mildew,
ma डढुवा रोग (Blight), डाउनी मिल्ड्यु (Downy ५०० ५०० २६ दिन १
Mildew)
P| खैरो दाग रोग(131010)), स्टेम्पफाङ्गलियम डढुवा रोग ५०० ५०० ७दिन १
(Stemphylium blight), डाउनी faega(Downy
Mildew, सावधान, मध्यम घातक,
ब्लास्ट(31051) पातको फेद डढुवा रोग(510011 Blight) नीलो
रातो कुहिने रोग(र00 rot), पोके रोग (Smut), free (कृषि प्रयोजनका लागिमात्र)
— am(Rust) यो जीवनाशक विषादीको
अगर र पट at (त and Late Bg वारेमा कुनै गुनासो भएमा
बेसार पात atx रोग(,691 Blotch), पातमा धब्वा रोग(1,691. ५०० ५०० ६० दिन १ प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा
Spot), गानो कृहिने रोग (Rhizome rot) विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
सिन्दुरे रोग(२७5(),पाउडरी मिल्डयु(२०५/०९1% Mildew) सूचना अधिकृतलाई ०१-
नोटः रोगहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसंग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । oe नं. मा फोन
प्रयोग गर्ने विधि नुहोस्‌ । वा
हाबाहरी र वर्षात भएको समयमा बिषादी प्रयोग नगर्नुहोस्‌ । माटोमा पर्याप्त चिस्यान हदामात्र विषादी छर्कन्‌ पर्दछ | बालीको अवस्था, प्रयोग विधि तथा info@npponepal.gov.
समय, उपकरण, नोजल प्रकार, मिश्रण गर्ने तरिका तथा छर्काइको संख्या बमोजिम आवश्यक मात्रामा विषादी नापी पहिले थोरै पानीमा राम्ररी घोल्नुहोस्‌, np मा इमेल गर्नुहोस्‌ ।
त्यसपछि बाँकी आवश्यक पानी थप्दै राम्रोसँग चलाएर (agitation) एकरूप बनाउनुहोस्‌, ताकि बालीमा पूर्ण रूपमा फैलियोस्‌ | रोग देखिएको अवस्थामा विषादीको उत्पादक र
नापसाक eens अन्य उपयुक्त स्प्रेयर प्रयोग गरी hollow cone वा अन्य उपयुक्त नोजलबाट १-२ पटक ।रोगको प्रकोप अनुसार आवश्यक वितरकको नाम ठेगाना:
परे पुनः छर्काइ गर्ने) छर्कनुहोस्‌ | wits लिमिटेड,
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ | शनमुखा Carew लि १
विषादीको घोल तयार गर्न खाना पकाउने भाँडाहरू प्रयोग नगर्नुहोस्‌ । विषादीको प्याकेट खोल्दा, घोल तयार गर्दा वा बिषादी छर्कदा पञ्जा, Tax, बुट, हैदरावाद, तेलंगाना, भारत
चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ । विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हँदैन साथै | पञ्जीकरणकर्ताको नाम
मुख, आँखामा एवंम्‌ छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी शरिरमा पर्न दिनुहँदैन । विषादी छरी सके पछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु | ठेगाना र सम्पर्क नं.
राम्रोसगँ धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ | विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हँदैन । धान खेतीसँगै मत्स्यपालन / अन्तरबाली मत्स्यपालन गरिएको युनिक एग्रो सेन्टर एण्ड
क्षेत्रमा यो विषादी प्रयोग गर्नु हुँदैन । चेतावनी: यो विषादी माछा र जलीय जीवहरूको लागि विषाक्त छ त्यसैले जलचर नजिक प्रयोग गर्नु हँदैन । प्रतिरोध स्पक मट फर्मा, ele,
विकास हुनबाट जोगाउन अनुमोदित समूहहरूमा यो विषादी बारम्बार प्रयोग गर्नु हँदैन । लेबल र पर्चामा उल्लेख गरिएका बाहेक बाली र रोगहरूमा नेपाल , a
प्रयोग गर्न मिल्दैन । कटाई पछिको लागि प्रयोग गर्न मिल्दैन । पोलिहाउस /सीमित क्षेत्रको लागि सान्दर्भिक छैन किनकी विषादी खुला मैदानमा प्रयोगको | रोपाल ९८५४०४९३७९५
लागि a उत्पादित देशको पञ्जीकरण नं.
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा CIR-246873/2023-
बिषाक्तताले गतिविधिमा कमी हने, आँखाको नानी सुन्निने, खुट्टाको गति कम हुने, श्वासप्रश्वासको गहिराइ बढ्ने र श्वासप्रश्वासको गति कम हुने आदि | Azoxystrobin +
लक्षणहरू निम्त्याउन सक्छ । Difenoconazole (SC)
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार (443)-445
प्रभावित व्यक्तिलाई खतरा क्षेत्रबाट राम्रोसँग हावा चल्ने कोठा वा ताजा हावामा लैजानुहोस्‌, चिसोबाट जोगाउनुहोस्‌ । दूषित लुगा परिवर्तन गर्नुहोस्‌ र | नेपालमा पब्जीकरण गरिएको नं.
शरीरको सर्म्पकमा आएका भागहरू साबुन र पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌ । आँखाको सम्पर्कमा आएमा तुरुन्तै सफा पानीले केही बेरसम्म आँखा बन्द नगरि 0
निरन्तर धुनुहोस्‌ । विषाक्तताको शंका लागेमा: तुरुन्तै चिकित्सा सल्लाह लिनुहोस्‌ । यदि निलियो भने: प्रशस्त पानीमा मेडिकल कोइला(01191004]) 0070-:01-50-2026
मिसाएर बारम्बार खुवाउनुहोस्‌ | यदि धेरै मात्रामा विषादी निलिएको छ भने चिकित्सकीय सल्लाह लिनुहोस्‌। नोट: बेहोस बिरामीलाई कहिल्यै पनि मुखबाट az
केही दिनु हुँदैन र बान्ता गराउनु हँदैन । [= “ee &, ™
एुण्टिडट a
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने । fe] = ५ §
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन f=) as =)
कन्टेनर फिर्ताको लागि विषादी विकेतालाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । यदि कन्टेनर फिर्ता गरिएको छैन भने, तीन पटक पखाल्नुहोस्‌ त्यसपछि वातावरण बा पानी ra
प्रदुषण हुन नदिन प्याकेज, बाँकी रहेको पदार्थ र धुने क्रममा निस्किएको फोहोरलाई सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुहोस । विषादी राखिएको प्याकेट
कहिल्यै पूनः प्रयोग ।पानी, खाना, तेल जस्ता खानेक्रा राख्न) नगर्नुहोस्‌ । खालि कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि खाडलमा [5] Zz
गाडेर सुरक्षित तरिकाले नष्ट गर्नुपर्नेछ ।
भण्डारणको अवस्था विषादीको प्रयोग गनु
विषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको पूर्व सूचकपत्र
मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ | विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, प्रयाप्त
उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हनुपर्छ | विषादीलाई खाना,पेय पदार्थ,पशु आहारा,औषधि वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ | अध्ययन गर्नुहोस्‌ |

[page 17]
जीवनाशक विषादी बिष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
एमामेक्टिन बेन्जोएट ५% एस जी
Emamectin Benzoate 5% 9.0
युनीस्टार
||] सम्पर्क, आन्तरीक विषादी a
सिफारिस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली कीराहरुको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका विषादी | are afer जीवनाशक बिषादी बारेमा सम्पूर्ण
लागि सिफारिस मात्रा छरेपछि फल | लिटर पानीमा | जानकारी पढनुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌
यस विषादीको | विषादी घोल्न टिप्नु वा सावधानी बच्चाको पहुचबाट टाढा
आवश्यक जम्मा चाहिने | काटनु अघि राख्नुहास ।
मात्रा- ग्राम) | पानी (लि.) | पर्खने अवधि-
दिन
Fa)
Bollworms) सावधान, ज्यादै घातक, पहेँलो
कलाको गारो Pod bar) eg rere ला मया
qa - गुनासो भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा
moth अधिकृतलाई
a = 7 त ०१-५०१०
भाण्टा फल र डांठको गवारो (Fruit & २०० ५०० 3 ०.४ अधिकृतलाई TALON त. मा
Shoot borer फोन गर्नुहोस्‌ । वा
भिण्डी फल र डाँठको गवारो (Fruit & १३५-१७० [५०० % ०.२७-०.४४ | info@npponepal.gov.np मा
Shoot borer इमेल गर्नुहोस्‌ ।
borer,Thrips,mites विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
नोटः कीराहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसंग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । ठेगानाः शनमुखा एग्रीटेक लिमिटेड,
प्रयोग गर्ने विधि हैदरावाद, तेलंगाना, भारत
यो पानीमा घुल्ने दानादार ।ग्रानुलर) बनावट भएको औषधि हो जसमा ५% सक्रिय तत्व समावेश छ, र यो माथि उल्लेखित बालीमा लाग्ने किराहरूको ’ ’
नियन्त्रणका लागि सिफारिस गरिएको छ । यो कीटनाशकले पेटमार्फत (Stomach action) असर गर्छ, र यसको अधिकतम प्रभावका लागि लार्भाले पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
यसलाई खानुपर्छ | प्रभावित लार्भाहरू सम्पर्कपछि चाँडै नै पक्षाधातग्रस्त (paralyzed) हुन्छन्‌ र खान छोड्छन्‌, र त्यसपछि २-४ दिनभित्र मर्छन्‌ । 7 i यनिक mit सेन्टर
लार्भाको प्रकोप पहिलो पटक देखिँदा कीटनाशक प्रयोग गर्नुहोस्‌ र आवश्यकता अनुसार पुन: प्रयोग गर्नुहोस्‌ । पातहरूमा राम्रोसँग छर्किने गरी पर्याप्त सम्पर्क नं. क एग्रा सेन्टर एण्ड
मात्रामा पानी प्रयोग गरेर कीटनाशक छर्नुहोस्‌ | यो विषादी जलचर (Aquaculture) र मौरीहरूका लागि विषाक्त हुन्छ । रुपक भेट फर्मा, कपिलवस्तु, नेपाल
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ | ९८५४०४९३७९५
विषादीको घोल तयार गर्न खाना पकाउने भाँडाहरू प्रयोग नगर्नुहोस्‌ । स्प्रे घोल चलाउन (मिश्रण गर्न) काठको लट्टी प्रयोग गर्नुहोस्‌ । कपडा, मुख, उत्पादित
आँखा एवंम छालामा विषादीको सिधा सरम्पक हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हुदैन साथै विषादीको प्याकेट | उत्पादित देशको पञ्जीकरण नं. त
खोल्दा, घोल तयार गर्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रवर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ । विषादी | CIR-175990/2021-Emamectin
oat खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हुदैन । विषादी शरिरमा पर्न दिनुहुदैन । काम सकिएपछि साबुन र प्रशस्त पानीले हात धुनुहोस्‌ र लुगा फेर्नुहोस्‌ | Benzoate (SG) (411)-1851
। कीटनाशक प्रयोग गर्दा हावा र जलाशयहरू (पानीका स्रोतहरू) प्रदुषित हुन नदिनुहोस्‌ | विषादी छरी सके पछि सर्म्पकमा आएका कपडाहरु राम्रोसगं | FNo.94428-F/9(4)/2019
धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ । माछा र मौरीको लागि घातक हुने at मौरी चरनको लागि फूल फुलेको समयमा र माछा पोखरीमा पर्ने वा बगेर जाने गरी
यस विषादी प्रयोग गर्नुहुदैन । गरिएको नं.
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा नेपालमा पजीकरण गरिएको न.
बिषाक्तताको प्रारम्भिक लक्षणहरूमा आँखाको नानी फराकिलो हुनु (Dilation of Pupil), मांसपेशीको समन्वयमा कमी (muscular in | ~~! 2027
coordination), एटाक्सिया (ataxia) र मांसपेशी कम्पन (muscle tremors) देखिन सक्छ | (as “ & s% |
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचारविष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार ‘
प्रभावित व्यक्तिलाई राम्रोसँग हावा चल्ने ठाउँमा वा ताजा हावामा लैजानुहोस्‌ र चिसो हुनबाट जोगाउनु होस्‌ । विषादी परेको छ भने तुरुन्त कपडा fz] =a 9) =
फुकाल्नुहोस्‌ र विषादी परेको ठाउँमा प्रशस्त साबुन पानीले धुनुहोस्‌ । आँखामा विषादी परेको छ भने सफा र स्वच्छ पानीले निरन्तर धुनुहोस्‌ । यदि Ry =) [a |
विषादी निलेको छ भने, बिरामी सचेत भएको अवस्थामा 4-2 ग्लास पानी दिनुहोस्‌ । बिरामी बेहोस छ भने बान्ता नगराउनुहोस्‌ र तुरुन्त चिकित्सककहाँ — रो ।र? =
पन्याउनहोस । नोटः अचेत व्यक्तलाई हुँदैन fed 44 दिनहदिन Eyl |EN A
उनुहोस्‌ | नोट: अचेत व्यक्तिलाई बान्ता गराउनु हँदैन वा मुखबाट कहिल्यै केही दिनुहँदैन । Ww . in
एण्टिडट SS ee
कूनै विशेष औषधि छैन । लक्षणात्मक उपचार गर्नुहोस्‌ । ha Z|
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन
वातावरण वा पिउने पानीको स्रोत प्रदूषण नहुने गरी कन्टेनर वा कन्टेनर पखाल्न प्रयोग गरिएको पानी सुरक्षित रूपमा विसर्जन गर्नुहोस्‌ । विषादी
राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग ।पानी, खाना, तेल राख्न) नगर्नुहोस | त्यसपछि पुन: प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि प्याकेटलाई भाँचेर बस्तीबाट टाढा
क्षेत्रमा गाडनुहोस्‌ । विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व
भण्डारणको अवस्था गर्नुहोस्‌
बिषादी भएका प्याकेजहरूलाई यसको मूल कन्टेनरहरूमै अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा सूचकपत्र अध्ययन र्नुहोस्‌ ।
भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ | विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा
ढलान गरेको, नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हुनुपर्छ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि, बा मलखादबाट टाढा
राख्नुहोस्‌ ।

[page 18]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन। अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌।
मालाथियन ५०% ईसी.
Malathion 50% EC
मिलथिआँन
_ (सम्पर्क कीटनाशक विषादी) ee _
सिफारिस: _ __ ae प्रयोगको निर्देशनः कृपया प्रयोग गर्नु अघि संलग्न
बाली कीराको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनिका | विषादी एम.एल. सूचक पर्चा पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌!
लागि सिफारिस मात्रा छरेपछि फल | प्रति लिटर || चेतावनीः विषादीलाई वच्चाको पहँचबाट टाढा
यस विषादीको | विषादी टिप्नुवा पानीमा राख्नुहोस्‌!
आवश्यक घोल्न काट्नु अघि
मात्रा जम्मा पर्खने अवधि
(एम.एल.) चाहिने
पानी (लि.)
धान काडाँदार खपटे कीरा ११५० 400- १.१५-२.३
(Rice Hispa) १०००
बन्दा तोरीको लाही १००० ५००- १-र
(Mustard aphid) १०००
सावधान, मध्यम घातक, नीलो
(कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
प्रयोग गर्ने विधि :
यो विषादी प्रयोग हुने उपकरणहरूमा न्यापस्याक स्प्रेयर, फुट स्प्रेयर, कम्प्रेसन न्यापस्याक व्याट्री स्प्रेयर र ASPEE-HTP पावर | यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा
स्प्रेयर आदि समावेश छन्‌। विषादीलाई सिफारिस मात्रामा पानीमा मिसाएर बालीमा भिज्ने गरी छर्कनुहोस्‌। प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
सूचना अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा फोन
यो बिषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ) गर्नुहोस्‌ at
बिषादी प्याकेट खोल्दा, घोल तयार गर्दा बा बिषादी छर्कदा पञ्जा, रबर बूट, चश्मा ग्याँस मास्क, टोपी तथा पुरा शरीर ढाक्ने info@npponepal.gov.np मा इमेल गर्नुहोस्‌।
सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌। विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हुँदैन। साथै मुख, आँखामा एवम्‌ ~
छालामा विषादीको सिधा ante हुन नदिनुहोस्‌। विषादी छरी सके पछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌।
बिषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नुहँदैन। बिषादीको उत्पादक र बितरकको नाम ठेगाना-
इन्सेक्टिसाइड (भारत) लिमिटेड
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा ४०१-४०२, लुसा टावर, कमर्सियल कम्प्लेक्स,
टाउको दुखाइ, चक्कर लाग्ने, घुमेको जस्तो ।बर्टिंगो), वाकवाकी, बान्ता, धमिलो दृष्टि, झाडापखाला, झटका ।दौरा), पसिना आउने, | आजादपुर, दिल्ली (भारत)
अत्यधिक आँस्‌ बग्ने तथा च्याल बग्ने जस्ता लक्षणहरू देखा पर्न सक्छन्‌।
बिष अपनाउनुपर्ने पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क नं.:-
rT लाग्दा नाउनु प्राथमिक उपचार ran परको छ भने पानीले . | नेपाल एग्रो सेन्टर प्राइभेट लिमिटेड,
प्रभावित व्यक्तिलाई तुरुन्तै ताजा हावा खेल्ने ठाँउमा लैजाने। छालामा परेको छ भने सावुन पानीले राम्ररी धोइदिने। आँखामा परेको | ध्रनषा जनकप्र नेपाल
छ भने पर्याप्त सफा पानीले राम्रोसँग धोइदिने। मुखबाट विषादी निलेमा वान्ता गराउन नहुने ।फोक्सोमा पस्न सक्छ॥ तुरुन्तै in aaa
नजिकको अस्पताल वा स्वास्थ्य केन्द्रमा लैजाने। ९०४४०२०६००
एण्टिडट उत्पादित देशको रजिष्टर नं.
विरामीलाई तुरुन्तै एट्रोपिनाइज गर्नुहोस्‌ र ५ देखि १० मिनेटको अन्तरालमा बारम्बार २ देखि ४ मिलीग्राम एट्रोपिन सल्फेट नसामा | CIR-20,792/95/MALATHION (EC)-
दिएर पूर्ण एट्रोपिनाइजेशन कायम राख्नुहोस्‌। दैनिक २५ देखि ५० मिलीग्राम एट्रोपिन आवश्यक पर्न सक्छ। लक्षणहरूको निरन्तरता: | 1588
अत्यधिक च्याल वगेको खण्डमा एट्रोपिन नियमित दिइराख्नु एक महत्वपूर्ण मापदण्ड हो।
नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.:
प्रयोग गरीएका भाँडाको विसर्जन 0
कन्टेनर फिर्ताको लागि विषादी विकेतालाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌। यदि कन्टेनर फिर्ता गरिएको छैन भने, तीन पटक पखाल्नुहोस्‌। त्यसपछि 0072-INS-EC-2026
प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि नष्ट गर्नुहोस्‌ वा गाडेर विसर्जन गर्नुहोस्‌ । विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग ।पानी, खाना, तेल activiry १.
राख्न) नगर्नुहोस। ee छै &
भण्डारणको अवस्था | | क ] bey | [|
खाना, दाना, रित्ता भाँडा भन्दा यो विषादी पर राख्ने। विषादी सधैं ठण्डा, सुख्खा र हावा लाग्ने ठाउँमा राख्ने। लामो समयसम्म प्रत्यक्ष = — —— —
घाम पर्ने भण्डारण कक्षमा भण्डारण नगर्नुहोस्‌। विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि, सौन्दर्य प्रशाधन वा मलखादबाट ra [ | [ & } { [2] \ }
टाढा राख्नुहोस्‌। चा 0] ॥ 01
विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र अध्ययन
गर्नुहोस्‌!

[page 19]
जीवनाशक विषादी बिष हो, औषधी den अत: विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌।
Bispyribac Sodium 10% SC
बिस्पायरिव्याक सोडियम १०% एससी
ग्रीन लेबल
उम्रेपछि छर्नुपर्ने (Post-emergence) बहप्रकृतिको झार मार्ने दैहिक झारनाशक |
= प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली झारको सामान्य नाम प्रति हेक्टर बा २० रोपनीका लागि विषादी ग्राम वा || जीवनाशक विषादी बारेमा संपूर्ण
सिफारिस मात्रा छरेपछि फल  एम.एल. | | जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ |
यस विषादीको [विषादी घोल्न टिप्नुबा प्रति Te re
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने काटनु अघि लिटर : विषादीलाई बच्चाको
[ग्राम] पानी (लि.) पर्खने अवधि | पार्नीमा || सावधानी : fe A
पहँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ |
धानको व्याड टुँडे सामा “सामा घाँस २०० ३०० ७८ दिन ०६६
(Nursery) (Echinochloa crusgalli), भन्दा बढी
सामा(7:61777007॥04 colonum),
बन्सो / मल्लिडो (1567067777/771
rugosum), झुसे मोधे/रगते मोधे
(Cyperus difformis),
Hta(Cyperus iria), साना मोथे
(Fimbristylis miliacea) सावधान, नीलो
भुंगराज /भंगेरी झार/ आली झार (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
(Eclipta alba), सानो aire यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै
(Ludwigia parviflora) गुनासो भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा
कर्कले झार/निलो जलुकै ( विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
Monochoria vaginalis), अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं.मा फोन
पदपटे झार (Alternanthera गर्नुहोस्‌। वा
Philoxeroides), भकारी झार गाण्छि onepal.gov.np मा
(Sphenoclea zeylanica) om THe Pponepal.gov.np
इमेल गर्नुहोस्‌ ।
रोपेको धान २००-२५० ३०० ७८ दिन ०.६६- बितरकको
2007
भन्दा बढी 0.58 ०४०२, लु 5
— भर्सन = es Samar || PER आजादपुर, दिल्ली- ११००३३
: झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुन सक्छ। त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । (भारत) | त
प्रयोग गर्ने विधिः
प्रयोगको लागि निर्देशन: प्रयोग गर्नु अघि विषादीको बोतललाई हल्लाउनुहोस्‌ | आवश्यक मात्रामा झारनाशक विषादी नाप्नुहोस्‌ र थोरै मात्रामा Saat
पानीमा राम्रोसग मिसाउनहोस्‌ । वाकी रहेको पानी रामरी चलाएर थप्नुहोस्‌ । प्रयाग विधि: कार्नाशक विषादी प्रयोग गर्न afer खेतको पानी पन्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
निकास गर्नुपर्छ । विषादी प्रयोग गरेको एक दिन भित्र खेतमा पानी भर्नुपर्छ र विषादी प्रयोग गरेपछि कम्तिमा १० दिनसम्म पानी कायम राख्नुपर्छ त एग्रो
। छर्ने निर्देशनः हावाको दिशामा समान रूपमा स्प्रे गर्नुहोस्‌ । विषादी पूर्ण रूपमा ढाकिएको सुनिश्चित गर्नुहोस्‌। नर्सरी रोपाइँ गरिएको धान: || नेपाल एग्रो सेन्टर प्राइभेट लिमिटेड,
नर्सरी धानको लागि बिउ छरेको १०-१२ दिनपछि तथा रोपाइँ गरिएको धानको लागि रोपाइँ गरेको १०-१४ दिनपछि, जब अधिकांश झारहरू || धनुषा, जनकपुर, नेपाल
उम्रिसकेका हुन्छन्‌ र ३-४ पातको अवस्थामा हुन्छन्‌ ।माटो तथा मौसमीय अवस्था अनुसार), तब विषादी प्रयोग गर्ने उपयुक्त समय हो । बीउ || ९८४४०२०६००
छर्ने धान: प्रत्यक्ष रूपमा बीउ छरिएको धानमा बीउ छरेको १५-२५ दिनपछि विषादी प्रयोग गर्ने । यो उच्च मात्रामा छर्कने स्प्रेयर (High
volume sprayer) जस्तै फ्ल्याट फ्यान फ्लड जेट नोजल जडान गरिएको न्यापसाक (Knapsack) Sere प्रयोग गर्न सिफारिस गरिन्छ । । उत्पादित देशको रजिष्टर नं.
यो बिषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । CIR-1895/2016 (365)-
विषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्किदा पञ्जा, रबर qe, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने स्रक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ ।
घोल तयार गर्दा सुरक्षात्मक पोशाक जस्तै मास्क, पञ्जा, चस्मा, टोपी, एप्रोन आदि लगाउनुहोस्‌ र विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र BISPYRIBAC SODIUM
प्रवेश गर्न दिनु हुँदैन साथै मुख, आँखामा एवम्‌ छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी शरीरमा पर्न दिनुहँदैन । विषादी छरी |! (SC)-OS
सकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ । विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हँदैन ।
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा नेपालमा पंजीकरण गरिएको नं.:
कमजोरी, बान्ता, मुखबाट पानी आउनु र पखाला हुन सक्छ । 0.
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार 0073-HER-SC-2026
१. यदि निलिएको खण्डमा, घाँटीको पछाडिपट्टि काउकुती लगाएर बान्ता गराउनुहोस्‌ । यदि बिरामी बेहोस छ भने बान्ता नगराउनुहोस्‌ ।
२. यदि कपडा र छाला दूषित भएमा, कपडा फुकाल्नु होस्‌ र दूषित छालालाई प्रशस्त मात्रामा साबुन र पानीले धुनुहोस्‌ । qe &, के q
३. यदि आँखा दूषित भएमा, लगभग १० देखि १५ मिनेटसम्म प्रशस्त पानीले धुनुहोस्‌ । | DA
४. यदि श्वासप्रश्वासबाट भित्र गएको खण्डमा, बिरामीलाई ताजा हावामा सार्नुहोस्‌। यदि श्वास फेर्दै छैन भने, श्वासनली खाली गर्नुहोस्‌ र Soon
safe, श्वासप्रश्वास दिनुहोस्‌ र तुरुन्तै चिकित्सकलाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । fz] aS.
एण्टिडट rm पन I —_- =
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने । शा [ल्य [2] fa
प्रयोग गरीएका भाँडाको विसर्जन
कन्टेनर फिर्ताको लागि विषादी विक्रेतालाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । यदि कन्टेनर फिर्ता गरिएको छैन भने, तीन पटक पखाल्नुहोस्‌ । त्यसपछि प्रयोग bd z
गर्न नमिल्ने गरि नष्ट गर्नुहोस्‌ वा गाडेर विसर्जन गर्नुहोस्‌। विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग (पानी, खाना, तेल राख्न) नगर्नुहोस ।
भण्डारणको अवस्था
खाना, दाना, रित्ता भाँडा भन्दा यो विषादी पर राख्ने । विषादी सधैँ ठण्डा, सुख्खा र हावा लाग्ने ठाउँमा राख्ने । लामो समयसम्म प्रत्यक्ष घाम पर्ने
, दाना, ति ठण्डा, See राख्नुहोस्‌ प्रयोग गर्नु
भण्डारण कक्षमा भण्डारण नगर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पश्‌ आहारा, औषधि, सौन्दर्य प्रशाधन वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ | विषादीको प्रयोग ae
सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ |

[page 20]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
फिप्रोनिल ०.३% जी.आर.
FIPRONIL 0.3% G.R.
ऐजेट-जी (AGENT-G)
er तथा आन्तरिक ree Pe
सिफारिस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
बाली कीराको नाम प्रति हेक्टर वा २० [विषादी | ore ar | | विषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
रोपनिका लागि छरेपछि | एम. पालना गर्नुहोस्‌ । को पह राख्नुहोस्‌
सिफारिस मात्रा फल टिप्नु | /एल. सावधानी: बच्चाको पहुँच्‌ बाट टाढा म्‌ ।
यस विषादी । वा काटनु | प्रति
विषादीको | घोल्न अघि लिटर
आवश्यक | जम्मा पर्खने पानीमा
मात्रा चाहिने अवधि
पानी (
लि.) (सावधान, ज्यादै घातक, पहेँलो)
धानको गभारो (Stem a (कृषि प्रयोजनको लागि मात्र) it
borer), खैरो फडके यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गु:
(Brown Plant भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी
hopper), हरियो फड्के व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना अधिकृतलाई यो नं
(Green leaf hopper), साफोन फोन गर्नुहोस - ०१-५०१०१११ वा यो
पात बेरुबा (Rice Leaf १६६७ गानामा इमेल गर्नुहोस
कीरा हि 01 info@npponepal.gov.np
धान Folder), ex कीरा २५.०० ३२ दिन into@npponepal.gov.n|
(Rice Gall Midge), विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगाना
सेतो पिठयुँ भएको फड्के SHIVALIK CROP SCIENCES (P) LTD.
(White backed Plant H.O. NEELAM CINEMA COMPLEX
hopper), धानमा लाग्ने री - 17E, CHANDIGARH-160017
झिँगाको लार्भा (Whorl
oe 00 aH पञ्जीकरणकर्ता तथा बजारिकरण को नाम
की अगौटे गः ठेगाना र सम्पर्क नं.
(Early shoot borer), २५.०- अरविन्द एग्रो सेन्टर
उ्खु फेदको गभारो (Root ३३.३ ९ महिना अदालत रोड, कलैया-५
borer) त राड,
नोटः कीराहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । Ema il: arbindagrocentre006@gmail.com
प्रयोग गर्ने विधि arbindagrocentre006@gmail.com
माथि उल्लेखित सिफारिस गरिएको मात्रामा एजेन्ट-जी दानादार विषादीलाई कीराको प्रकोप देखिना साथ
धानखेतमा सबैतिर समानरुपले छर्ने | विषादी छर्दा धान खेतमा २-३ से.मी. पानी जमेको हुनुपर्छ र प्रयोग गरेपछि उत्पादित देशको रजिष्टर नं. 0
२-३ दिनसम्म पानी जमाइराख्नुपर्छ | यो विषादीलाई दानादार विषादी छर्ने उपकरण (operated granule 58,030/2007-FIPRONIL GR re 158
applicator) वा मेकानिकल डिस्पेन्सर (Mechanical Dispenser) itt गरी छर्नुपर्छ | नेपालमा १ पञ्जीकरण गरिएको (GR) (279):
यो विषादी प्रयौग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । पालमा पञ्जीकरण गरिएको न.
विषादीलाई खाद्य पदार्थ, खाली खानेक्रा राख्ने भाँडा र जनावरको आहारबाट टाढा राख्नुहोस्‌ | मुख, आँखा र
छालासँग सम्पर्क नगर्नुहोस्‌ । प्रयोग गर्दा श्वासमार्फत भित्र नजाने गरी सावधानी अपनाउनुहोस्‌ | छरेपछि दूषित 0074-INS-GR-2026
लुगाहरु र शरीरका अंगहरु राम्ररी धुनुहोस्‌ । छर्ने कममा धुम्रपान, खाना खाने पिउने वा केही चपाउने काम
नगर्नुहोस्‌ । छर्ने बेला पूर्ण सुरक्षात्मक पोशाक लगाउनुहोस्‌ | [ |
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा aR) nn
छटपटी हुनु, थकान, मांसपेशी काम्ने र बाउँडिने हुन सक्छ । क, शु &
प्राथमिक उपचार ७०) जिकीर
यदि निलिएमा, घाँटीको पछाडिको भागमा काउकृती लगाएर बान्ता गराउनुहोस्‌ । बान्ता सफा नभएसम्म ra
दोहोच्याउनुहोस्‌ | यदि बिरामी बेहोस छ भने वान्ता नगराउनुहोस्‌ । यदि लुगा र छाला दूषित भएमा, लुगा हज ry 19)
हटाउनुहोस्‌ र दूषित छालालाई प्रशस्त साबुन र पानीले धुनुहोस्‌ । यदि आँखा दूषित भएमा, करिब १० देखी १५ = —
मिनेटसम्म प्रशस्त मात्रामा नुनिलो “सफा पानीले पखाल्नुहोस्‌ । यदि श्वास are भित्र गएमा, बिरामीलाई ताजा Ki @ ]
हावामा लैजानुहोस्‌ ।
एण्टिडट
कुनै विशेष एण्टिडट छैन, लक्षण अनुसार उपचार गर्नुहोस्‌ । FZ]
प्रयोग गरिएका भाँडाको बिसर्जन
प्याकेज वा बाँकी रहेका सामाग्रीहरु र मेसिन तथा कन्टेरबाट निस्केको फोहोर पानी वातावरणीय र पानीको
प्रदूषण रोक्न सुरक्षित तरिकाले विसर्जन गर्ने जिम्मेवारी उत्पादक, फर्मुलेटर र प्रयोगकर्ताको हुनेछ । प्रयोग गरिएका
प्याकेजहरु पूनः प्रयोग हुन नदिन बाहिर छोड्नु हँदैन | प्याकेजहरु बिगारेर बस्तीबाट टाढा गाड्नुपर्छ | विषादीको प्रयोग गर्न पूर्व
भण्डारण अवस्था विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र अध्ययन
मिसाइएको कीटनाशक भएको प्याकेजलाई मुल कन्टेरमै राखेर बालबालिकाको पहँचबाट टाढा, सामानहरु, पशुको गर्नुहोस्‌ । विषादी प्रयोग गर्दा सिफारिस गरेको
दाना र अन्यवस्तुहरुबाट अलग कोठा बा दराजमा ताल्चा-चाबी लगाएर राख्नुपर्छ । विषादी भएको प्याकेटलाई_ बालीमा मात्र प्रयोग गर्नुहोस्‌ ।
खाद्य सामग्री वा अन्य वस्तुहरु राखिने स्थानबाट टाढा छुट्टै कोठा वा स्थानमा राख्नुहोस्‌ । यसलाई ताला लगाई
सुरक्षित राख्नुपर्छ । भण्डारण गर्ने कोठा सुक्खा, पर्याप्त उज्यालो भएको र राम्रो हावा ओहोरदोहोर हुने खालको
हुनुपर्छ, ताकि वाष्पबाट दुषित नहोस्‌ ।

[page 21]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
प्रेटिलाक्लोर ५०% ई.सी
Pretilachlor 50% EC
सेकफिट (Sacfit)
_ चयनात्मक तथा झारपात अंकुरणपूर्व प्रयोग गर्ने बहुप्रकृतिको झारनाशक (Selective, pre-emergence and broad-spectrum herbicide)
मिकारिस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली झारहरुको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि [ विषादी छरेपछि | एम.एल/लि | जीवनाशक विषादी बारेमा
सिफारिस मात्रा फल टिप्नु वा | टर पानीमा | सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
यस विषादीको विषादी घोल्न काटनु अघि पालना गर्नुहोस्‌ ।
आवश्यक मात्रा - | जम्मा चाहिने पर्खने अवधि सावधानी बच्चाको पहुचबाट टाढा
एम.एल.) पानी (लि.) राख्नुहोस |
रोपाइँ गरिएको | सामा घाँस १०००-१५०० ५००-७५० ७५-९० दिन २-३
an (Echinochloa
crusgalli),
सामा घाँस
(Echinochloa
colonum), एक वर्षिय
sitar (Cyperus
difformis), छाता मोधे सावधान, सामान्य घातक, हरियो
(Cyperus प्रयोजनका
iria), ज्वाने (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
iria), ज्वाने फार ने तु विषादीको वारेमा
(Fimbristylis यो क as ॥
miliacea), महाभुङ्राज फुनै गुनासो भएमा प्लान्ट
(Eclipta क्वारेन्टाइन तथा विषादी
alba) पानी झार व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
(Ludwigia अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा
pulviflora), जोन गर्नुहोस्‌
लेप्टोक्लोआ घाँस फोन गर्नुहोस्‌ । वा
(Leptochloa info@npponepal.gov.np
chinensis), मा इमेल गर्नुहोस्‌।
नीलो weer — —
mi a " विषादीको उत्पादक र वितरकको
(Monochorea
vaginalis), भुइँ घाँस नाम ठेगानाः SHIVALIK CROP
(Panicum SCIENCES (P) LTD.
—e repens) _ naa H.O. NEELAM CINEMA
नोटः झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसंग सम्पक गनुहोस्‌ । COMPLEX SECTOR - 17E.
प्रयोग गर्ने विधि CHANDIGARH-160017
यो विषादीलाई धान रोपाई गरेको ५ दिन भित्रमा प्रयोग गरि सक्न पर्दछ । यो विषादी विभिन्न प्रकारका विषादी छर्कने उपकरणबाट धान रोपेको (INDIA)
क्षेत्रमा छर्न सकिन्छ । विषादीको घोल बनाउँदा छर्कने द्यांकीको आधा मात्रासम्म पानी राखेर विषादीको मात्रा हाल्नुहोस्‌ र राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌ । पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
यसपछि पानी थपेर फेरि चलाउनुहोस्‌ | तयार भएको विषादीको घोल तुरुन्त छर्कर्नुहोस्‌ । ति
सम्पर्क नं.
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ । अरबिन्द एग्रो सेन्टर
विषादीको प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रवर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ । अदालत रोड, कलैया-५
घोल तयार गर्दा सुरक्षात्मक पोषाक जस्तै मास्क, पञ्जा, चस्मा, टोपी, एप्रोन आदी लगाउनुहोस्‌ र विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र ’
प्रवेश गर्न दिनु हँदैन साथै मुख, आँखामा एवं छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी शरिरमा पर्न दिनुहँदैन । विषादी छरी सके | Email:
पछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ । विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हँदैन । arbindagrocentre006@g
" TRC TEE we Te arbindagrocentre006:
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा mail.com
प्रारम्भिक लक्षणहरूमा टाउको दुखाइ, थकान महसुस हुनु, चक्कर लाग्नु, घबराहट हुनु, वाकवाकी लाग्नु, बान्ता हुने, जस्ता लक्षणहरु देखिन —_ त
सक्छन्‌ । उत्पादित देशको रजिष्टर नं. cir-
47,092/2003-PRETILACHLOR
प्राथमिक उपचार भने — हि रोहोन्याउनुहोस्‌ बेहोस (EC) (241)-118.
यदि निलिएको छ भने, घाँटीको पछाडीको भागमा काउकृती लगाएर बान्ता पूर्ण रुपमा सफा नभएसम्म दोहो । यदी बिरामी बेहोस छ गरिएको नं.
भने वान्ता गराउनुहुँदैन | छालामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा: विषादी सम्पर्क भएको भाग पर्याप्त मात्रामा सफा पानी र साबुनले राम्ररी नेपालमा seater गरिएको नं.
धुनुहोस्‌ । यदि रुखोपन रह्यो भने चिकित्सकलाई देखाउनुहोस्‌ । आँखामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा: कम्तीमा १५-२० मिनेटसम्म सफा ती A क्र &K
पानीले आँखालाई धुनुहोस्‌ | श्वास प्रश्वास मार्फत विषाक्तता भएमा पर्याप्त हावा खेल्ने ठाउँमा विरामीलाई राख्नुहोस्‌ । लक्षण गम्भीर भए Soaw
चिकित्सकलाई तुरुन्त देखाउनुहोस्‌ | f=) &) 2 ca)
_ et) डि कि CI
यी विषादीको विशेष एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । bal Z|
प्रयोग गरिएको भाँडोको विसर्जन 0075-HER-EC-2026
प्याकेटलाई तोडेर बस्तीबाट टाढा लगेर गाड्नुहोस्‌ । प्रयोग भइसकेका प्याकेटहरु पून: प्रयोग हुन नदिन सुरक्षित रुपमा नष्ट गर्नुहोस्‌ । प्याकेज वा विषादीको प्रयो aa
बाँकी पदार्थ तथा मेशीनरी पखालेको दूषित पानीलाई वातावरण वा पानी प्रदुषण नहोस्‌ भन्ने गरी सुरक्षित रुपमा व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ । विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र
भण्डारणको अध्ययन गर्नुहोस्‌ । विषादी प्रयोग
भण्डारणको अवस्था ति गरेको
विषादी भएको प्याकेटलाई खाद्य सामग्री वा अन्य वस्तुहरु राखिने स्थानबाट टाढा छुट्टै कोठा वा स्थानमा राख्नुहोस्‌ । यसलाई ताला लगाई सुरक्षित गदा सिफारिस गरेको बालीमा मात्र
राख्नुपर्छ | भण्डारण गर्ने कोठा सुक्खा, पर्याप्त उज्यालो भएको र राम्रो हावा ओहोरदोहोर हुने खालको हुनुपर्छ, ताकि वाष्पबाट दूषित नहोस्‌ । प्रयोग गर्नुहोस्‌ ।

[page 22]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन। अत: विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌।
थायामेथोक्साम १.०% - क्लोरान्ट्रानिलिप्रोल ०.५% जी आर
Thiamethoxam 1.0% + Chlorantraniliprole 0.5% GR
वर्टाको
(सम्पर्क तथा दैहिक कीटनाशक)
सिफारिस:
वाली कीराको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका | विषादी छरेपछि फल टिप्नु | प्रयोगको निर्देशनः कृपया प्रयोग गर्नु अघि संलग्न
लागि सिफारिस मात्रा के.जी. वा काटनु अघि पर्खने सूचक पर्चा पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ॥
अवधि
चेतावनीः विषादीलाई बच्चाको पहँचबाट टाढा
राख्नुहोस्‌ ।
धान डाँठको wart, (stem borer) पात & ६० दिन
बेरुवा (Leaf folder), खैरो wee
(Brown plant hopper), हरियो
‘wee (Green leaf hopper)
मकै लाही (Aphids), डाँठको गभारो & ay दिन
(stem borer)
उखु | फेदको अगौटे गभारो (Early shoot १० २७० दिन सावधान, मध्यम घातक, नीलो
borer) (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
प्रयोग गर्ने विधि
यस विषादीलाई सिफासिस मात्रामा धान रोपेको २० दिन पछि, हातले (एक पटक) छर्नुहोस्‌। मकै : रोपेको २० दिन पछि, हातले यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कनै गनासो भएमा प्नान्ट
मकैको बोटको जरा नजिक दानादार रूपमा (एक पटक) लगाउनुहोस्‌ उखु : रोप्ने समयमा उखुको डाँठलाई माटोले छोप्दा क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका aati
खेतमा खनेका गहिरो नालीमा (furrow) दानादाररूपमा (एक पटक) छर्नुहोस्‌। कीराको संक्रमणको सुरुमा, दानाहरू सकेसम्म अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा फोन गर्नुहोस्‌ 1
समान रूपमा छर्नुहोस्‌ । वा info@npponepal.gov.np मा इमेल गर्नुहोस्‌ |
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ ।
यो मौरी र अन्य परागसेचन गर्ने कीराहरुको लागि अत्यधिक विषाक्त छ; त्यसैले सक्रिय चरन अवधिमा यो विषादीलाई प्रयोग | विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
गर्नुहँदैन। फूल फुल्नुभन्दा ५ दिन अघि र फूल फूल्ने अन्त्यको वीचमा फूल फुल्ने वालीहरूमा प्रयोग नगर्नुहोस्‌ । यो जलचर | PERT इन्डिया प्राइभेट लिमिटेड,
मेरुदण्ड नभएका जीवहरूका लागि विषाक्त छ, त्यसैले, यसलाई माछा, झिंगे माछा र धान खेतमा हुर्काइएका अन्य क्रस्टेसियन | अमर प्याराडाइम, सर्वे नं.११०/११/३, बानेर रोड,
(Crustacea) नजिक प्रयोग गर्नु हुँदैन। यो कीटनाशक प्रयोग गरिएको खेतमा २४ घन्टासम्म सुरक्षात्मक कपडा (पूर्ण छाला | पुणे ४११ ०४५, भारत ।
छोप्ने गरि र जुत्ता) नलगाई प्रवेश नगर्नुहोस्‌ । विषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रबर बूट, चश्मा ग्याँस मास्क
तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌। मुख, आँखामा एवम्‌ छालामा विषादीको सिधा सर्म्पक हुन नदिनुहोस्‌। | पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क :-
बिषादी शरिरमा पर्न दिनुहँदैन। विषादी छरी सके पछि सर्म्पकमा आएका कपडाहरु राम्रोसगं धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌। बिषादी | नेपाल एग्रो सेन्टर प्राइभेट लिमिटेड,
छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हुँदैन। धनुषा, जनकपुर, नेपाल
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा ९८४४०२०६००
यस विषादीको कारणले मांसपेशीमा समन्वयको अभाव, कम्पन ।कम्पन हुनु) र आँखाको नानी ।पुतली) फैलिनु जस्ता लक्षणहरु | उत्पादित देशको रजिष्टर नं.
देखिन्छ | CIR 185 1/2016(362), THIAMETHOXAM+
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार CHLORANTRANILIPROLE (GR)-02
यदि कुनै असहजता वा बिरामीपन देखा परेमा तुरुन्त काम बन्द गरी चिकित्सकलाई बोलाउनुहोस्‌। प्रभावित व्यक्तिलाई राम्रोसँग
हावा चल्नै स्थान वा ताजा हावामा लैजानुहोस्‌। छालासँग सम्पर्क भएमा दूषित लुगा हटाई विषादी परेको अंगहरूलाई सावुन | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.:
र पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌। आँखामा परेमा: आँखालाई सफा पानीले विस्तारै केही मिनेटसम्म पखाल्नुहोस्‌। निलेमा तुरुन्तै QQ77_INS-GR-2026
चिकित्सक कहाँ लैजानुहोस्‌ | नोट:बान्ता गराउन प्रयास नगर्नुहोस्‌ र बेहोस व्यक्तिलाई मुखबाट कुनै पनि क्रा नदिनुहोस्‌ ।
एण्टिडट i क्य &
यी विषादीको विशेष एण्टिडट छैन। लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । &, yD A
प्रयोग गरिएको भाँडोको विसर्जन दम ताखछिति
प्याकेट वा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री र विषादी छर्कने उपकरण वा अन्य भाँडाहरूबाट निस्केको विषाक्त पानी वा fe] (=) £S) [ a |
विषादीयुक्त वस्तुलाई सुरक्षित तरिकाले वातावरण वा पानी प्रदूषण हुनबाट बच्ने गरि विसर्जन गर्नुपर्छ । प्रयोग गरिएका = ४
विषादीका प्याकेटहरूलाई पुन: प्रयोग रोक्नको लागि बाहिर छोड्नुहँदैन। प्याकेटहरू प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि बस्तीबाट टाढा ८ r=) [2]
पानीको मुहान नभएको स्थानमा गहिरो खाडलमा गाड्नु TS । @ [2]
भण्डारणको अवस्था का दि ©
विषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्यपदार्थ लगायत अन्य सामानहरू भण्डारण गर्ने कोठाहरू वा परिसरहरूबाट अलग कोठाहरू bd
वा परिसरहरूमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृतिका आधारमा छुट्टै अलमारीहरूमा ताला र चाबी लगाएर
राख्नुपर्छ विषादी भण्डारणका लागि तोकिएका कोठाहरू वा परिसरहरू राम्ररी निर्मित, सुख्खा, चिसो, प्रयाप्त उज्यालो र हावादार विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र अध्ययन
हुनुपर्छ । गर्नुहोस्‌ ।

[page 23]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन। अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
मेट्रिब्युजिन ७०% डब्लुपी
Metribuzin 70% WP
एंकर
चयनात्मक, अंकुरण पूर्व र अंकुरण पश्चात प्रयोग गरिने, सम्पर्क एवं दैहिक कार्य प्रकृतिको झारनाशक
(Selective, pre- and post-emergence, contact systemic herbicide)
सिफारिस:
बाली भझारको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनिका | विषादी | यस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
लागि सिफारिस मात्रा छरेपछि विषादीको | जीवनाशक विषादी बारेमा संपूर्ण
यस विषादीको | विषादी फल आवश्यक | जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना
आवश्यक ।घोल्न fe at _मात्रा-ग्राम | गर्नुहोस्‌!
मात्रा जम्मा काट्नु प्रति लि.)
(के. जी.) चाहिने अघि सावधानी: विषादीलाई बच्चाको
पानी (लि.) | पर्खने पहुँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
अवधि
उखु | Ha (Cyperus rotundus), FY(Cynodon 403.0 | woo. | <0 fer [०५- TaN
dactylon), प्याजी (Asphodelus tenuifolius ), 1 (अंकुरण १००० ERS
(Chenopodium album), हलिनखुर (Convolvulus पश्चात)
arvensis), नुनिया साग (Portulaca oleracea), ६० दिन
कृ्‌ष्णनील (Anagallis arvensis), कासनी १.५-२.० ७००- ०.५-२.5६
(Cichorium intybus), सामा (Echinochloa अंकुरण TA) १००० सावधान, मध्यम घातक, नीलो
colonum), AVE घाँस (Dactyloctenium (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
aegypticum), पाती झार (Parthenium
hysterophorus), काने झार (Commelina species) a जीवनाशक विषादीको वारे
आलु | बेथे (Chenopodium album), सेतो पुनर्नवा ०.७५० ७५०- ३० दिन | ०.७५-१ कुने गनासो भएमा प्लान्ट बारमा
(Trianthema monogyna), पाती HR १००० कवारिन्टाइन तथा विषादी
(Parthenium hysterophorus), फुमारिआ झार व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
(Fumaria parviflora), मेथी झार (Melilotus अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं.मा
spp.), रगते IZ (Phalaris minor) फोन गर्नुहोस्‌। वा
टमाटर | भुई झार (Trianthema portulacastrum), लट्टे झार ०.७५० ७५०- ३० दिन | ०.७५-१ | info@npponepal.gov.np
(Digera arvensis), माक्रे घाँस (Dactyloctenium १००० मा इमेल गर्नुहोस्‌।
aegyptium), कोदो घाँस (Eleusine indica), जुँगे
फूल (Gynadropsis pantaphylla), नुँड साग विषादीको उत्पादक र बितरकको
(Amaranthus viridis), नुनियाँ साग (Portulaca नाम
oleracea), सिउडी (Euphorbia frustula), सामा इन्सेक्टिसाइड इंडिया लिमिटेड
घाँस (Echinochloa colonum), गन्धे झार ४०१-४०२, TAT टावर,
(Ageratum conyzoides), कागुने झार (Setaria कमर्सियल कम्प्लेक्स, आजादपुर,
glauca), काने झार (Commelina benghalensis) दिल्ली, भारत
भटमास | घोडे झार (Digitaria species), HI (Cyperus ०.५००- ७५०- ३० दिन | ०.५-१ पञ्जीकरणकर्ताको
esculentus), mt HTT (Cyperus campestris ०.७५० १००० पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
गहते झार (Borreria species) सम्पर्की- हि
गहुँ रगते झार (Phalaris minor), 34 (Chenopodium | 0.240 Amz न्न्ज्न 4x0 | ogra | नेपाल एग्रो सेन्टर प्राइभेट लिमिटेड
album), मेथी फार (Melilotus species) माटो), 0.300 दिन माटोमा), | उ, जनकपुर, नपाल
(चिम्टाइलो . ५००-७५० ०.६ ९५४४०२०००
wrest) चिम्टाइलो उत्पादित देशको रजिष्टर नं. CIR-
ss — ss = यकिन गर्नुहोला 40325/2002-METRIBUZIN
: झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुन सक्छ। त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । (WP) (223)-118
प्रयोग गर्ने विधि ae मिसाई लेदो गर्नुहोस्‌ यो लेदो नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.:
पहिले एंकर a थोरै पानीमा मिसाई पातलो लेदो (paste) तयार गर्नुहोस्‌। त्यसपछि यो लेदो (paste) आवश्यक मात्राको पानीमा विस्तारै थप्दै 0078-HER-WP-2026
राम्ररी चलाउनुहोस्‌। बीचमा काम रोकेर पुनः स्प्रे सुरु गर्दा घोललाई राम्रोसँग चलाउनुपर्छ। यो विषादीलाई न्यापस्याक (Knapsack) बा खुट्टाले चलाइने ।
foot operated) Ser, जसमा फ्ल्याट फ्यान वा फ्लड जेट प्रकारको नोजल जडान गरिएको हो, प्रयोग गर्नुहोस्‌। राम्रो प्रभावकारिताका लागि तलका aye &, me &
निर्देशनहरू पालना गर्नुहोस्‌ । 1१) उम्रनु पूर्व प्रयोगका लागि: (क। खेतमा डल्ला iclods) र ठुटा / ठुटी (stubbles) नरहेको सुनिश्चित THETA a) यो त हुल हल्ला तला
विषादी छर्किसकेपछि माटोलाई नचलाउनुहोस्‌ / नखोतल्नुहोस्‌। (२) उम्रनुपूर्व तथा उम्रेपछिको प्रयोगका लागि: ।क) छेउछाउका बालीमा स्प्रै बगेर नजाओस्‌ fz] [छ] |
drift भन्ने सुनिश्चित गर्नुहोस्‌। (ख) सिफारिस गरिए गरिएको समय र मात्रा (dose) कडाइका साथ पालना गर्नुहोस्‌। ।ग) यस विषादीको तयारी घोललाई (ed) @ [5]
फ्लड जेट वा फ्ल्याट फ्यान नोजलबाट, नदोहोर्याईकन छर्कनुहोस्‌। (घ) समान चौडाइ कायम राख्न नोजलको उचाइ जमिनबाट करिव ४०५-५० से.मी. विन ति ठिजिल जनम
स्थिर राख्न सल्लाह दिइन्छ। प्रयोग गर्ने समय : उखु See अघि बा रोपेको ३-५ दिन पछि वा रोपेको २५-३० दिन पछि | आलु रोपेको ३-४ दिन पछिर bl |
आलु उम्रेदेखी बिरुवा ५ सेन्टिमिटरको उचाइमा पुग्ने वीचको qa टमाटर रोपाइँको एक हप्ता अघि वा रोपाइँ गरेको १५ दिन पछि। भटमास रोपाइँ गरेको
१-२ दिन पछि। me बाली ata ३५ हिट प्रयोगको लागि सावधानी: वलौटे माटोमा प्रयोग पारेको देन पिनास स्प्रे गर्नुहोस्‌। विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र
दोस्रो सिँचाइ हल्का हुनुपर्छ र पानी स्थिर हुनबाट जोगिनुपर्छ। बाली रोपेको ३५ दिनमा बाली ३-५ पात भएको र झारपात २-३ पात भएको अवस्थामा स्प्रे अध्ययन गर्नुहोस्‌!
गर्नुहोस्‌। अन्य झारनाशकहरूसँग यो विषादी मिश्रण गरी प्रयोग नगर्नुहोस्‌!
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ।
विषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्किदा पञ्जा, रबर ag, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌। घोल तयार
गर्दा सुरक्षात्मक पोशाक जस्तै मास्क, पञ्जा, चस्मा, टोपी, एप्रोन आदि लगाउनुहोस्‌ र विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हँदैन
साथै मुख, आँखामा एवम्‌ छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌। विषादी शरीरमा पर्न दिनुहँदैन। विषादी छरी सकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु
राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌। विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हँदैन।

[page 24]
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा

टाउको दुख्ने, वाकवाकी लाग्ने, एलर्जीसम्बन्धी लक्षणहरू देखा पर्नु, घबराहट, चिन्ता तथा कम्पन (काँप्ने) मांसपेशीहरूमा एँठन (स्पास्टिसिटी) हुन सक्छ।
प्राथमिक उपचार:

यदि निलिएको छ भने, घाँटीको पछाडि भागमा काउकृती लगाएर वान्ता गराउनुहोस्‌। वान्ता सफा नभएसम्म यो प्रक्‌या दोहोर्याउने। यदि बिरामी बेहोस छ
भने वान्ता नगराउने। छालामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा विषादी सम्पर्क भएको भाग पर्याप्त सफा पानी र साबुनले राम्ररी धुनुहोस्‌। यदि
रुखोपन रह्यो भने चिकित्सकलाई देखाउनुहोस्‌। आँखामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा कम्तीमा १५-२० मिनेटसम्म सफा पानीले आँखालाई धुनुहोस्‌।
श्वासप्रश्वासमार्फत विषाक्तता भएमा पर्याप्त हावा खेल्ने ठाउँमा बिरामीलाई राख्नुहोस्‌। लक्षण गम्भीर भए चिकित्सकलाई तुरुन्त देखाउनुहोस्‌।
एण्टिडट:

यी विषादीको विशेष एण्टिडट छैन। लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌।

प्रयोग गरिएको भाँडोको विसर्जन:

प्याकेट वा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री र विषादी छर्कने उपकरण वा अन्य भाँडाहरूबाट निस्केको विषाक्त पानी वा विषादीयुक्त वस्तुलाई सुरक्षित
तरिकाले बातावरण बा पानी प्रदूषण हुनबाट बच्ने गरि बिसर्जन गर्नुपर्छ। प्रयोग गरिएका विषादीका प्याकेटहरूलाई पून: प्रयोग रोक्नको लागि बाहिर
छोड्नुहँदैन। प्याकेटहरू प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि बस्तीबाट टाढा पानीको मुहान नभएको स्थानमा गहिरो खाडलमा गाड्नुपर्छ)

भण्डारणको अवस्था:

विषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्यपदार्थ लगायत अन्य सामानहरू भण्डारण गर्ने कोठा वा परिसरबाट अलग कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा.
विषादीको मात्रा र प्रकृतिका आधारमा छुट्टै अलमारीमा ताला र चाबी लगाएर राख्नुपर्छ। विषादी भण्डारणका लागि तोकिएका कोठा वा परिसर राम्ररी
निर्मित, सुख्खा, चिसो, पर्याप्त उज्यालो र हावादार हुनुपर्छ)

[page 25]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन। अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌
क्लारेन्ट्रानिलिप्रोल ०.४% जी. आर.
Chlorantraniliprole 0.4% GR
मिशन (MISSION)
दैहिक कीटनाशक विषादी
सिफारिस:
वाली कीराका नाम प्रति हेक्टर वा २० विषादी छरेपछि फल [ [प्रयोगको निर्देशनः कृपया प्रयोग गर्नु अघि संलग्न सूचक
रोपनिका लागि टिप्नु वा काट्नु अघि पर्चा पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌!
सिफारिस मात्रा पर्खने अवधि चेतावनी: विषादीलाई बच्चाको पहँचबाट टाढा
(के.जी.) राख्नुहोस्‌!
धान डाँठको पहेंलो TART ५३ दिन
(Yellow stem borer)
पात बेरुवा (Leaf
folder)
Race गभारो (Early shoot 95.94 १४७ दिन
borer), Zoe गभारो
(Top borer)
प्रयोग गर्ने बिधि: सावधान, मध्यम घातक, नीलो
धानमा प्रति हेक्टर १० केजी र उखुमा प्रति हेक्टर 45.04 केजीका दरले क्लारेन्ट्रानिलिप्रोल ०.४% जी. आर. समान (कृषि प्रयोजनको लागि मात्र)
रूपमा छर्नुहोस्‌। उखुमा प्रयोग गर्दा रोपाइँको समयमा बनाइएको लाइन (furrow) AT ar THe गरेका साना बोटको | यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा
फेदतिर rene राखेर र यसपछि सिचाई गर्नुहोस्‌। प्रयोग गर्ने we वान धान eet रोपाई रोपाई गरेको १ पस दिनमा दिनमा प्रयोग प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन क्रेन्द्रका
गर्नुहोस्‌। va a rat ail गभारो (Early Shoot Borer) का लागि रोपाइँ, ॥ (लो सिंचाइसम्म प्रयोग सचना अधिकतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा फोन
गर्नुहोस्‌। टुप्पाको गभारोको (Top Borer) नियन्त्रणका लागि भने गभारोको पुतली (moths) देखा पर्ने समयमा प्रयोग गर्नुहोस्‌। वा हि
गर्नुहोस्‌ oo ts
यो बिषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु TA info@npponepal.gov.np मा इमेल गर्नुहोस्‌।
विषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रबर बूट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक
पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌। यो विषादी मुख, आँखा र छालाको सिधा सम्पर्कमा आउन दिनु हुँदैन। विषादी छर्दा खाने, | विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगानाः
चपाउने, पिउने, वा धुम्रपान गर्नु हँदैन। विषादी छरी सकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र | न्सेक्टिसाइड (भारत) लिमिटेड
नुहाउनुहोस्‌। कमर्सियल हि
TST लागेको ४०१-४०२, लुसा टावर, कमर्सियल कम्प्लेक्स,
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा ~
धमिलो आजादपुर, दिल्ली, भारता
अत्याधिक थकान महसुस हुनु, नाकबाट पानी बग्नु, दृष्टि धमिलो हुन्‌ जस्ता लक्षण देखिन्छ। पञ्जीकरणकर्ताको को ठेगाना र सम्पक:
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचारः नेपाल एग्रो सेन्टर प्राइभेट दिमिटिह 7
छालाको सम्पर्कमा आएमा प्रशस्त सफा पानी र साबुनले राम्ररी धुनुहोस्‌। आँखाको सम्पर्क भएमा प्रशस्त सफा पानीले पाल एग्रो सेन्टर प्राइभेट र
राम्ररी पखाल्नुहोस्‌। आवश्यक परेमा चिकित्सकसँग परामर्श लिनुहोस्‌। श्वासमार्फत प्रवेश भएमा सामान्यतया कुनै | TTT, जनकपुर, नेपाल
विशेष उपचार सिफारिस गरिँदैन। यदि सेवन भएमा तुरुन्तै चिकित्सकसँग परामर्श गर्नुहोस्‌। ९०८४४०२०६००
विशेष ध्यान दिनुपर्ने विषय:
कीराहरूमा यस विषादीप्रति प्रतिरोधात्मक क्षमता विकास हुनसक्ने सम्भावना रहेकोले यस विषादी तथा यसै | उत्पादित देशको रजिष्टर नं.: CIR-207784/2022-
समूहअन्तर्गत पर्ने Cyantraniliprole, lubendiamide, Tetraniliprole जस्ता बिषादीहरू एकपटक प्रयोग | CHLORAMTRANILIPROLE (GR) (440)-6
गरिसकेपछि लगातार प्रयोग गर्नु हँदैन। एक बाली अवधिभमा कुल बाली अवधिको yo प्रतिशतभन्दा बढी समयसम्म
यस समूहका विषादीको सम्पर्कमा राख्न्‌ हँदैन। नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.:
एण्टिडटः 0079-INS-GR-2026
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन। लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌। RS acrivery >, ॥ त
प्रयोग गरीएका भाँडाको विसर्जन: क __ a5 5 a रे ९१ ७०.
प्याकेट बा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री र विषादी छर्कने उपकरण बा अन्य भाँडाहरूबाट निस्केको विषाक्त f=) [ = ६ शु) 2] ( ae
पानी वा विषादीयुक्त वस्तुलाई सुरक्षित तरिकाले वातावरण वा पानी प्रदूषण हुनबाट बच्ने गरि विसर्जन गर्नुपर्छ | प्रयोग पानि = = =
गरिएका विषादीका प्याकेटहरूलाई पुनः प्रयोग रोक्नको लागि बाहिर छोड्नुहँदैन। प्याकेटहरू प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि ra { @ ] ( ]
बस्तीबाट टाढा पानीको मुहान नभएको स्थानमा आधा मीटर गहिरो खाडलमा गाइन्‌ पर्छ)
भण्डारणको अवस्था ba EY
विषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्यपदार्थ लगायत अन्य सामानहरू भण्डारण गर्ने कोठा बा परिसरबाट अलग कोठा बा
परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृतिका आधारमा छुट्दै अलमारीमा ताला र चावी लगाएर epee | विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र अध्ययन
विषादी भण्डारणका लागि तोकिएका कोठा वा परिसर राम्ररी निर्मित, सुख्खा, चिसो, पर्याप्त उज्यालो र हावादार हुनुपर्छ। गर्नुहोस्‌।

[page 26]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
मेटसल्फ्युरोन मिथाइल १०% ३ क्लोरिम्युरोन इथाइल १०% sea. th.
METSULFURON METHYL 10% + CHLORIMURON ETHYL 10% WP
सैकमिक्स (Sacmix)
__ अंक्रण पूर्व (Pre- Emergence) र अंक्रण पश्चात्‌ (Post-Emergence) aaa बहप्रकृतिको झार मार्ने दैहिक झारनाशक
सिफारिस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली झारहरुको नाम विषादी ग्राम वा | जीवनाशक विषादी बारेमा सम्पूर्ण
लागि सिफारिस मात्रा छरेपछि एम.एल. | जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना
यस विषादी फल टिप्नु (प्रति गर्नुहोस्‌ ॥
विषादीको घोल्न जम्मा | बा कादनु लिटर
आवश्यक चाहिने अघि पखने | पानीमा सावधानी: बच्चाको पह
मात्रा (ग्राम) | पानी (लि. | अवधि : बच्चाको पहुच बाट
ear गोलमोथे (Cyperus haspan), ज्वाने झार टाढा 0000. \
छरुवा धान हि sortie छु, निलो
. (Fimbristylis miliaceae), निलो जल कम्भी
(Direct Sown छ inalis), फसे मोथे/रगते Hr 2 दिन a
(Monochoria vaginalis), फुसे मोधे/रगते मोथे २० 300 ९० दिन ०.०६
Ricefpuddled ८ iformi है नीलो
छ (Cyperus difformis), सुतुसी साग (Marsilea लो
condition) ifoli छ
quadrifoliate)
रोपेको छतरे मोथे (Cyperus iria), झुसे मोथे/रगते मोथे नीलो)
han | (Coperus difformis), कानपाते फार (Sagitarria (सावधान, मध्यम घातक, नीलो)
तरी sagitifolia), काने झार, (Commelina यो GR प्रयोजनको लागि मात्र)
tot arr | benghalensis), जाने कार (Fimbristyis २० ३०० | ९०दिन | 008 या जीवनाशक विषादीको वारेमा
Post T miliaceae), भृं्राज (Eclipta alba), तीलो जलकुम्भी 3) गुनासो भएमा प्लान्ट
enon sence) | (Monochoria vaginalis), पानी मरिच क्वारेन्टाइन तथा विषादी
डे (Sphenoclea zeylanica) hey केन्द्रका सूचना
az मोथे (Cyperus iria), कसे wa ea He or ०१-५०१०१११ नं.
रोपेको धान (Cyperus difformis), ज्वाने झार (Fimbristylis मा फान गर्नुहोस्‌ वा
(Transplanted | miliaceae), भृराज (Eclipta alba), जडेलो, info@npponepal.gov.np
Rice) #4 | (Ludwigia parviflora), ताने फार (Cyanotis २० ३०० ९० दिन | ०.०६ | मा इमेल गर्नुहोस्‌ ।
पूर्वको प्रयाग | axillaris), तीलो जल ZH (Monochoria विषादीको उत्पादक र वितरकको
(Pre emergence) | vaginalis), a साग (Marsilea नाम ठेगाना
quadrifoliate, SHIVALIK CROP SCIENCES
नोटः झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसंग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । (2) LTD.
प्रयोग गर्ने विधि H.O. NEELAM CINEMA
उच्च मात्रामा छर्किने उपकरणहरु जस्तै:- नापस्याक स्प्रेयर (Knapsack sprayer), रकिंङ Bax (Rocking Sprayer), Fe @az (Foot | COMPLEX SECTOR - 17६,
Sprayer), आदि प्रयोग गरी पातमा छर्किने ।फोलियर स्प्रे) रुपमा प्रयोग गर्न सिफारिस गरिएको छ । विषादी छकिँदा फ्लाट फ्यान (Flat Fan) at | CHANDIGARH-160017 (INDIA)
wae जेट (Flood jet) नोजल प्रयोग गर्नुहोस्‌ । चाहेको प्रभावकारिता सुनिश्चित गर्न प्राविधिकको सिफारिसमा मात्र प्रति लिटर पानीमा २ मिलिलिटर
गैर-आयोनिक सप्याक्टेन्ट (non-ionic surfactant) मिसाउनुहोस्‌ । विषादी प्रयोग गर्ने समय: (क) रोपेको धानको लागि: झार अंक्रण पूर्वको हकमा पञ्जीकरणकर्ता तथा बजारिकरण
रोपाइँ गरेको ३ दिन पछि वा झार अंकुरण पश्चात्‌को हकमा रोपाइँ गरेको २१-२५ दिनपछि ।ख) छरुवा धान ।हिल्याएको अवस्थामा) को लागि: वीउ को नाम ठेगाना र सम्पर्क नं.
छरेको २० दिनपछि प्रयोग गर्नुपर्दछ । अरबिन्द एग्रो सेन्टर
यो बिषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ | at गर्नुहोस्‌ भएको a अदालत रोड, कलैया-५
लेवल र पर्चामा दिइएका सबै निर्देशनहरु ध्यानपुर्वक पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ । आकस्मिक विषाक्तता भएको अवस्थामा चिकित्सकलाई देखाउन a
लेवलसहितको कन्टेनर सुरक्षित राख्नुहोस्‌ । विषादीहरु नसुँच्नुहोस्‌ | विषादीको घोल तयार गर्दा रवरको पन्जा, चस्मा, फेस माक्स र सुरक्षात्मक कपडा | Email:
लगाउनुहोस्‌ । हावाको दिशासँगै विषादी प्रयोग गर्दा हुने स्प्रे ड्रि्ट बाट टाढा रहनु पर्छ । विषादी छर्दा खाने, पिउने, धुम्रपान गर्नुहुदैन । स्प्रे दयांकीलाई | arbindagrocentre006é@
यसको क्षमता भन्दा बदी नभर्नुहोस्‌ । शरीरमा कुनै पनि विषाक्त पदार्थ फैलिएको अवस्थामा यसलाई प्रशस्त पानी र साबुनले धुनुपर्छ । विषादी छरी mail.com
सकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडा राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ । यदि कुनै व्यक्तिलाई विषाक्तताको लक्षण देखा परेमा जस्तैः टाउको दुखने, रिङटा छ हि
लाग्ने, वाकवाक लाग्ने, पेट दूख्ने वा वान्ता भएमा तुरुन्तै चिकित्सकलाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु
हँदैन, हावा चलेको विपरित दिशा पछि eet छर्नु पर्छ । उत्पादित देशको रजिष्टर नं. 0२-
मानिसलाई यो विषादीको वि विष लागेको जामा आउने वा afte धामलो हने हि अर्साजलो _ | 163358/2019-Metsulfuron
stare पर्दा सुस्मा ' मा जलन, असजिलो, आँसु आउने वा दृष्टि धमिलो हुने हुनसक्छ । छालामा वारम्वार पर्दा छालामा जलन, असजिलो वा डावर/ | Methyl + Chlorimuron Ethyl
otis उपचार (WP) (399)-382 ॥
श्वास-द्वारा प्रवेश गरेमा: ताजा हावामा लैजानुहोस्‌ | श्वास फेर्न गाह्रो भएमा कृत्रिम श्वास प्रश्वास दिनुहोस्‌ । श्वास फेर्न गाह्रो भएमा अक्सिजन दिनुहोस्‌ नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
। चिकित्सकलाई बोलाउनुहोस्‌ । आँखामा परेमा: तुरुन्तै कम्तीमा १५ मिनेटसम्म पानीले पखाल्नुहोस्‌ । छालामा परेमा: प्रशस्त साबुन र पानीले धुनुहोस्‌ । | OO80-HER-WP-2026
दूषित लुगा पूनः प्रयोग गर्नु अघि धुनुहोस्‌ । निलिएमा: तुरुन्तै २ गिलास पानी ख्वाएर वान्ता गराउनुहोस्‌ । बेहोस व्यक्तिलाई मुखबाट केही पनि नदिनुहोस्‌
। तुरुन्तै चिकित्सकलाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । Ronn
ere os SSA
कुनै विशेष किसिमको एण्टिडट उपलब्ध छैन, लक्षण अनुसार उपचार गर्नुहोस्‌ ।
प्रयोग गरिएका भाँडाको बिसर्जन रि 3
कन्टेनर फिर्ताको लागि विषादी विकेतालाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । यदि कन्टेनर फिर्ता गरिएको छैन भने, तीन पटक पखाल्नुहोस्‌ र त्यसपछि पूनः प्रयोग गर्न wa [लि] [7]
नमिल्ने गरि नष्ट गर्नुहोस्‌ वा खाली कन्टेनरहरु आवासीय क्षेत्रबाट टाढा १/२ मिटर गहिरो खाडलमा सुरक्षित तरिकाले नष्ट गर्नुपर्छ । विषादी राखिएको ra @ (2)
प्याकेट कहिल्यै पूनः प्रयोग (पानी, खाना, तेल जस्ता खानेक्रा राख्न नगर्नुहोस्‌ । वातावरणीय वा पानी प्रदूषण हुन नदिनका लागि खाली कन्टेनरहरु क दो ©
आवासीय क्षेत्रवाट टाढा १/२ मिटर गहिरो खाडलमा सुरक्षित तरिकाले नष्ट गर्नुपर्नेछ | वातावरण वा पानीको स्रोत प्रदूषण नहने गरी कन्टेनर वा १ Z|
कन्टेनर पखाल्न प्रयोग गरिएको पानी सुरक्षित रुपमा विसर्जन गर्नुहोस्‌ ।
भण्डारण अवस्था विषादीको प्रयोग
विषादी भएका प्याकेजहरुलाई अन्य वस्तुहरु भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्दै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको | विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व
मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाईएको कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, पर्याप्त | सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ |
उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हनुपर्छ | आधिकारीक व्यक्तिहरुको मात्र पहुँच हुने गरी विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरु सुख्खा ठाउँमा भण्डारण | बिषादी प्रयोग गर्दा सिफारिस
गर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि, वा मलखादबाट टाढा राखनुहोस्‌ | झारनाशकलाई अन्य विषादी, खाद्य पदार्थ र पशु गरेकी प्रयोग
आहारासँग सम्पर्क नहुने गरी ढुवानी र भण्डारण गर्नुहोस्‌ । बालीमा मात्र प्रयोग

[page 27]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन | अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
डाइमिथोमर्फ 5०% डब्लु. डि.जि
Dimethomorph 80% WDG
सुपर क्रप ब्लाईट
दैहिक ढुसीनाशक विषादी _।
सिफारिस । प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली रोगको नाम Gia हेक्टर वा २० रोपनीका लागि | विषादी छरेपछि ग्राम :/ | जीवनाशक विषादी बारेमा सम्पूर्ण
cetera | a | जानी wage र पालना गर्नोस्‌
यस विषादीको विषादी घोल्न काटनु अघि लिटर | सावधानी बच्चाको पहुँचबाट टाढा
आवश्यक मात्रा - | जम्मा चाहिने पर्खने अवधि पानीमा | राख्नुहास्‌ ।
ग्राम.) पानी (लि.)
(Downy Mildew)
प्रयोग गर्ने बिधि
सुपर क्रप ब्लाईट (Dimethomorph 80% WDG ) ढुसीनाशक विषादीलाई सिफारिस गरिएको मात्रामा पानीमा राम्रो सँग घोलेर
बालीमा a ae a वित्तिकै OTE Lm प्रकोप aur ७ देखि me दिन पछि दोस्रो en ma सकिन्छ ow - सावधान, मध्यम घातक, नीलो
an ; गको पातको दुबै सतह राम्रोसँग भिज्ने गरी छर्कनु पर्दछ । तिव्र हावा चलेको वखत, वर्षा बा अत्यधिक घामको समयमा विषादी प्रयोग (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । बि विषादीको
विषादीको प्याकेट खोल्दा, घोल तयार पार्दा बा विषादी gaat पञ्जा, rae बुट, चश्मा, ग्यास मास्क, टोषी तथा पूरा शरीर ढाक्ने arene | री जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै
पहिरन प्रयोग गर्नुहोस्‌। विषादी छर्कने क्रममा यसको छिटा नाक वा मुखबाट भित्र जान नदिनुहोस्‌। साथै आँखा, मुख तथा छालामा विषादीको | गुनासा भएमा प्लान्ट क्वारन्टाइन तथा
सिधा सम्पर्क हुन नदिनु आवश्यक छ। विषादी छरी सकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरू राम्ररी साबुन पानीले धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌। विषादी | विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
प्रयोग गर्ने बेला खाने, पिउने, चपाउने वा धुम्रपान गर्ने काम गर्नु हुँदैन। साथै खाना पकाउन वा दैनिक प्रयोगमा आउने भाँडाहरू विषादीको घोल अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा
बनाउन प्रयोग गर्नु हँदैन। यो विषादी जलचर, मौरी तथा रेशमकीराका लागि घातक हुन्छ । त्यसैले मौरी चरनका लागि फूल फुल्ने समयमा फोन गर्नुहोस्‌ । वा
मौरीको घार नजिक, नदी तथा पोखरी नजिक, रेशमकीरा पालन गरिएको कोठा वा किम्बु खेतिमा यो विषादी छर्नु हँदैन । त्यसैगरी, ट्राइको ग्रामा info@npponepal.gov.np ~
(Trichogramma) नामक मित्रजीव छोडिएको क्षेत्रमा यसको प्रयोग गर्नु हुँदैन । प्रतिरोधी क्षमता बिकास हुने कार्यलाई ढिला गराउन अन्य info@npponepal.gov.n| मा
कार्यप्रकृतिका विषादीहरूसँग आलोपालो गरी यो विषादी प्रयोग गर्नुहोस्‌ । गर्भवती तथा सुत्केरी महिलालाई यस विषादीको सम्पर्कबाट टाढा इमेल गर्नुहोस्‌!
राख्नुहोस्‌ । विषादीको उत्पादक र बितरकको नाम
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा ठेगानाः SHANDONG BAINONG
टाउको दुख्ने, चक्कर लाग्ने, थकान तथा कमजोरी, छालासँग सम्पर्क हँदा: हल्का देखि मध्यम स्तरको छाला जलन, रातोपन, चिलाउने वा दाना । । SIDA BIOTECHNOLOGY CO.,
प्यास) देखिन सक्छ।आँखामा परेको अवस्थामा: आँखा पोल्ने, रातोपन, आँसु बग्ने तथा असहजता हुने; अस्थायी रूपमा दृष्टि धमिलो हुन सक्छ। LTD., QINGZHOU_ CITY,
श्वासप्रश्वास मार्गमा जलन, खोकी लाग्ने, घाँटी दुख्ने तथा गम्भीर अवस्थामा सास फेर्न कठिनाई हुन सक्छ। विषादी निलेको खण्डमा वाकवाकी SHANDONG PROVINCE,
लाग्ने, बान्ता हुने, पेट दुख्ने तथा पखाला लाग्न सक्छे) जस्ता लक्षणहरु दखिन्छ । CHINA & AVERSTAR,
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार INDUSTRIAL — CO., LTD,
रोगीलाई तुरुन्तै विषादीको सम्पर्कबाट टाढा लैजानुहोस्‌। दूषित कपडा हटाउनुहोस्‌। विषादी आखाँमा परेको अवस्थामा: SHENZHEN, CHINA
आँखा तुरुन्तै सफा पानीले कम्तीमा १५-२० मिनेटसम्म बिस्तारै पखाल्नुहोस्‌। जलन कायम रहेमा चिकित्सकको सल्लाह लिनुहोस्‌। छालामा परेको
अवस्थामा: छालालाई साबुन र प्रशस्त पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌। जलन वा एलर्जी देखिएमा चिकित्सकको सल्लाह लिनुहोस्‌। यदि विषादी निलेमा पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क
मुख राम्ररी कुल्ला गराउने र तुरुन्तै चिकित्सक वा नजिकको स्वास्थ्य संस्थामा सम्पर्क गर्नुहोस्‌। नं. पाँचखाल विज भण्डार एण्ड
एण्टिडट किसिमको क्षणको . एग्रो सेन्टर, काठमाडौँ, नेपाल
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुपर्दछ । सम्पर्क नं.९८५१०२०४७३,
प्रयोग गरीएका भाँडाको विसर्जन info@panchkhalbeejbhandar.com
विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग (पानी, खाना, तेल जस्ता खानेकुरा राख्न) नगर्नुहोस्‌ । विषादीको खाली खोलहरु वा अन्य विषादीयुक्त | उत्पादित देशको रजिष्टर नं.
सामग्रीहरू र विषादी सफा गरेको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नु विषादी उत्पादक, प्रयोगकर्ताहरुको कर्तव्य हुनेछ। वातावरणीय वा पानी प्रदूषण PD20132340
हुन नदिनका लागि खालि कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्र र पानीको स्रोत तथा पोखरीहरूबाट टाढा १/२ मिटर गहिरो खाडलमा सुरक्षित तरिकाले नष्ट नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
गर्नुपर्नेछ । 0082-FUN-WDG-2026
भण्डारणको अवस्था
विषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा ov my, S &
विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ। विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, दितिछारहिा
नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हनुपर्छ। आधिकारीक व्यक्तिहरूको मात्र पहँच हुने गरी विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरू सुख्खा fe] ES] +
ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ | विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि, वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ । — =
ee
विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र
अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।

[page 28]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
कपर अक्सीक्लोराइड ४५% + कासुगामाइसिन २% Se A,
COPPER OXYCHLORIDE 45% + KASUGAMYCIN 2% WP.
कपर के
सम्पर्क ढुसीनाशक विषादी ee
सिफारिस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली रोगको नाम प्रति हेक्टर वा २० शपनीका लागि | विषादी छरेपछि | ग्राम | जीवनाशक विषादी बारेमा सम्पूर्ण
फल टिप्नु वा प्रति जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌
यस विषादीको विषादी घोल्न काट्नु अघि लिटर | ! _
आवश्यक मात्रा - | जम्मा चाहिने पर्खने अवधि | पानीमा | सावधानी वच्चाको पहुँचबाट टाढा
ग्राम.) पानी (लि.) राख्नुहोस्‌ ।
ताली
लामा
कागती जातका फलफूल | (Canker)
प्रयोग गर्ने बिधि
विषादीको घोल बनाउँदा छर्कने दयांकीमा पहिले आधा मात्रासम्म पानी हाल्नुहोस्‌। त्यसपछि आवश्यक मात्रामा राखी राम्रोसँग
घोल्नुहोस्‌। त्यसपछि बाँकी पानी थपेर फेरि राम्ररी चलाउनुहोस्‌। तयार भएको विषादीको घोल तुरुन्त प्रयोग गर्नुहोस्‌। रोगको प्रारम्भिक सावधान, मध्यम घातक, नीलो
लक्षण देखिनासाथ बिरुवाको पात, डाँठ तथा अन्य भागहरू भिज्ने गरी समान रूपमा छर्कनुहोस्‌ । खटिरे रोग (Canker) तथा र्‌ १.
व्रोकाउलीको सफ्ट रट नियन्त्रणका लागि रोगको प्रारम्भिक अवस्थामा नै विषादी स्प्रे सुरु गर्नुहोस्‌। रोगको प्रकोपको आधारमा ७-१० (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
दिनको अन्तरमा लगातार २-३ पटक प्रयोग गर्नुहोस्‌। तर ब्रोकाउलीका लागि एक सिजनमा अधिकतम २ पटक मात्र प्रयोग गर्नुहोस्‌ यो विषादीको =
1 a ~ यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुर
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । गुनासो भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन
ewe प्याकेट खोल्दा, ai तयार wi वा छ वा छर्कदा val रबर बुट, चश्मा, खास ewe तथा शरीर पूरै ढाक्ने सुरक्षात्मक | तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
पहिरन प्रयोग गर्नुहोस्‌। छर्कने क्रममा विषादीका साना छिटा नाक वा मुखबाट भित्र जान नदिनुहोस्‌ र आँखा तथा छालासंग प्रत्यक्ष अधिकृतलाई
सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌। विषादी प्रयोग गरिसकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरू राम्ररी धुनुहोस्‌ र साबुन पानीले नुहाउनुहोस्‌। छर्काइको सूचना क्‌ ०१-५०१०१११ नं.
समयमा खाने, पिउने, चपाउने वा धुम्रपान गर्ने कार्य नगर्नुहोस्‌। साथै खाना पकाउन वा घरायसी प्रयोजनका लागि प्रयोग हुने | मा फोन गर्नुहोस्‌ aT
भाँडाहरू विषादीको घोल बनाउन प्रयोग गर्नु हुँदैन। यो विषादीले जलचरलाई असर गर्ने हँदा जलचर रहने क्षेत्र वरपर नछर्नु होला । | info@npponepal.gov.np मा
यो विषादी लगातार छर्दा प्रतिरोधी क्षमता विकास हुन सक्ने भएकाले अन्य प्रकारका ढुसीनाशक विषादीहरूसँग आलोपालो गरी मात्र इमेल गर्नुहोस्‌
छर्नु होला । गर्भवती महिला, सुत्केरी महिला र एलर्जी हुने व्यक्तिहरू यस विषादीभन्दा टाढा रहनु होला । विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा —_ ठेगानाः Yifan Biotechnology
छाला सम्बन्धी लक्षण: छालामा जलन, रातोपन, चि वा छाला सुन्निने जस्ता लक्षण देखिन सक्छन्‌। Group Co., Ltd. Wenzhou
आँखा /नाक सम्बन्धी aT आँखामा पोल्ने, रातो हुने, आँखा an नाकबाट al aah जलन हुने जस्ता लक्षण देखिन a ea Zhejiang, China & "AVERSTAR
अन्य लक्षण: वाकवाकी लाग्ने, बान्ता हुने, पेट दुख्ने, टाउको दुख्ने, चक्कर आउने, कमजोरी महसुस हुने वा सास फेर्न गाह्रो हुने T
जस्ता सकगहरू देख पर्न सक्छन्‌ INDUSTRIAL CO. LTD,
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार है
विषादी लागेको लुगा तुरुन्त हटाई छालालाई साबुन र सफा पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌। यदि आँखामा विषादी परेको भए आँखा खुला
राखी कम्तीमा १५ मिनेटसम्म सफा पानीले पखाल्नुहोस्‌ र तुरुन्त स्वास्थ्यकर्मी वा डाक्टरको सल्लाह लिनुहोस्‌। यदि सास फेर्न TET पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
भएमा बिरामीलाई तुरुन्त ताजा हावामा लैजानुहोस्‌। मुखबाट विषादी निलेको आशंका भएमा बान्ता गराउने प्रयास नगरी तुरुन्त सम्पर्क नं. पाँचखाल विज भण्डार एण्ड
नजिकको अस्पताल वा स्वास्थ्य केन्द्रमा उपचारका लागि लैजानुहोस्‌। एग्रो सेन्टर, , नेपाल
एण्टिडट ॥ सम्पक नं.९५५१ ०२०४७३,
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुपर्दछ । info@ panchkhalbeelbhandar.com
प्रयोग गरीएका भाँडाको विसर्जन PD20172163 गरिएको
बिषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग ।पानी, खाना, तेल जस्ता खानेक्रा राख्न) नगर्नुहोस्‌ । विषादीको खाली खोलहरु वा अन्य | पालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
विषादीयुक्त सामग्रीहरू र विषादी सफा गरेको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नु विषादी उत्पादक, प्रयोगकर्ताहरुको कर्तव्य हुनेछ | 0083-FUN-WP-2026
वातावरणीय वा पानी प्रदूषण हुन नदिनका लागि खालि कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्र र पानीको स्रोत तथा पोखरीहरूबाट टाढा १/२ ES serv &, Le g
मिटर गहिरो खाडलमा सुरक्षित तरिकाले नष्ट गर्नुपर्नेछ । AD
भण्डारणको अवस्था f=] =e RS (*) ry
विषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा aes एक ८4
भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारण गर्नको ॥ | ] | ® ]
लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हुनुपर्छ) आधिकारीक व्यक्तिहरूको मात्र Ww if a
पहँच हुने गरी विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरू सुख्खा ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा,
औषधि, वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ | bal Ve
विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र
अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।

[page 29]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन | अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
क्लोरोथालोनिल ७५% डब्लु.पि
CHLOROTHALONIL 75% WP
एभर अप
__ सम्पर्क ढुसीनासक विषादी
सिफारिस । प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली कीराहरुको नाम Gia हेक्टर वा २० रोपनीका लागि | विषादी छरेपछि ग्राम/ | जीवनाशक विषादी बारेमा सम्पूर्ण
सिफारिस मात्रा फल टिप्नु वा प्रति | जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
यस विषादीको विषादी घोल्न काट्नु अघि लिटर | सावधानी बच्चाको पहुँचबाट टाढा
आवश्यक मात्रा - | जम्मा चाहिने पर्खने अवधि पानीमा | राख्नुहास्‌ ।
ग्राम.) पानी (लि.)
काँक्रो डाउनी मिल्ड्यु (Downy १५००-३१९५ ५५०-१७५० १४ दिन १.७-३.७
Mildew)
प्रयोग गर्ने बिधि
विषादीको घोल बनाउँदा छर्कने ट्यांकीको आधा मात्रासम्म पानी राखेर आवश्यक मात्रा हाल्नुहोस्‌ र राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌। त्यसपछि
बाँकी पानी थपेर फेरि राम्ररी चलाउनुहोस्‌। तयार भएको विषादीको घोल तुरुन्त छर्कनुहोस्‌। बिरुवामा ढुसी रोग देखा पर्न थालेको
eee तथा सम्पूर्ण बिरुवा भिज्ने गरी समान रूपमा छर्कनुहोस्‌ र आवश्यकता अनुसार केही दिनको अन्तरालमा सावधान, सामान्य घातक, हरियो
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ | (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
विषादीको प्याकेट खोल्दा, घोल तयार गर्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रबर बुट, चश्मा, ग्यास मास्क, टोपी तथा पूरा शरीर ढाक्ने यो ढसीनासक विषादीको बारेमा कनै
सुरक्षात्मक पहिरन प्रयोग गर्नुहोस्‌ । विषादी छर्कदा छिटाहरू नाक वा मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न नदिनुहोस्‌ । साथै मुख, आँखा तथा | TS _ ATA TART ATT हि मा क्‌
छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ | विषादी छरी सकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरू राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र गुनासो भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा
नुहाउनुहोस्‌ । विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने वा धुम्रपान गर्नु हुँदैन । खाना पकाउँदा वा दैनिक अन्य कार्यमा प्रयोग हुने विषादी ब्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
भाँडाहरू विषादीको घोल बनाउँदा प्रयोग गर्नु हुँदैन । यो विषादी जलचरहरूलाई धेरै घातक हुने हुँदा खोला-नाला र तालतलैया अधिकृतलाई ०१-१०१०१११ नं. मा
भएको स्थान वरपर छर्नु हुँदैन । फोन गर्नुहोस्‌ ।बा
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा info@npponepal.gov.np ~ |
छाला सम्बन्धी लक्षण: छालामा जलन, रातोपन, चिलाउने वा एलर्जी जस्ता लक्षण देखिन सक्छन्‌ । info@npponepal.gov.np मा
आँखा सम्बन्धी लक्षण: आँखामा जलन हनु, रातो हुनु, आँखा पोल्नु वा पानी आउनु । इमेल गर्नुहोस्‌।
सासप्रश्वास सम्बन्धी लक्षण: नाक वा घाँटीमा जलन हुनु, खोकी लाग्नु वा सास फेर्न गाह्रो हुनु । विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
अन्य लक्षण: टाउको दुख्नु, चक्कर आउनु, वाकवाकी लाग्नु वा बान्ता हुन सक्ने जस्ता लक्षण देखिन सक्छन्‌ । ठेगाना: JIANGSU प्राएमाए
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार है ही पानीले wart . परेको AGROCHEMICAL CO., LTD.
विषादीको सम्पर्क भएको लुगा तुरुन्त हटाउनुहोस्‌ र छालालाई साबुन र सफा पानीले राम्ररी धुम । यदि आँखामा विषादी परेको | Yn] CITY. JIANGSU
भए आँखा खुला राखी कम्तिमा १५ मिनेटसम्म सफा पानीले राम्ररी पखाल्नुहोस्‌ र तुरुन्त डाक्टरको सल्लाह लिनुहोस्‌ । सासप्रश्वासमा | PROVINCE, CHINA &
समस्या भए बिरामीलाई ताजा हावामा लैजानुहोस्‌ । यदि मुखबाट विषादी निलेमा तुरुन्त नजिकको अस्पताल वा स्वास्थ्य केन्द्रमा | ७ VERSTAR INDUSTRIAL CO.
लैजानुहोस्‌ र डाक्टरको सल्लाह अनुसार उपचार गराउनुहोस्‌ । एलर्जी देखिएका बिरामीहरूका लागि एन्टिहिस्टामिन वा स्टेरोइड हि
arf नुहोस्‌ ति है * LTD, SHENZHEN, CHINA
ar प्रयोग गर्न सकिन्छ।
एण्टिडट ae _ . पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन । a आधारमा उपचार गर्नुपर्दछ । नं. पाँचखाल विज भण्डार एण्ड
प्रयोग गरीएका भाँडाको विसर्जन एग्रो सेन्टर, काठमाडौं, नेपाल
विषादी राखिएको प्याकेट वा कन्टेनरलाई कहिल्यै पनि पुनः प्रयोग (पानी, खाना, तेल वा अन्य खानेकुरा राख्न) गर्नु हुँदैन। विषादी | सम्पक नं.९५५१०२०४७३,
प्रयोगपछि खाली प्याकेट तथा कन्टेनरहरूलाई सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नु प्रयोगकर्ता र सम्बन्धित पक्षको दायित्व én खाली | info@panchkhalbeejbhandar.com
कन्टेनरहरूलाई तीन पटक सफा पानीले पखालेर मात्र नष्ट गर्ने व्यवस्था गर्नुहोस्‌। त्यसपछि प्रयोग गर्न नसकिने गरी कुचालेर वा | उत्पादित देशको रजिष्टर नं.
काटेर आवासीय क्षेत्र तथा पानीको स्रोतबाट टाढा कम्तीमा करिब आधा मिटर गहिरो खाडलमा गाडेर सुरक्षित रूपमा विसर्जन | PD20090153
गर्नुहोस्‌। नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
भण्डारणको अवस्था 0084-FUN-WP-2026
विषादी भएका प्याकेट तथा कन्टेनरहरूलाई अन्य सामान राखिने स्थानबाट अलग्गै सुरक्षित ठाउँमा भण्डारण गर्नुपर्छ। विषादीको
मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराज वा कोठामा ताला लगाई सुरक्षित राख्नु उचित हुन्छ। भण्डारण गर्ने स्थान सफा, सुख्खा, राम्रोसँग RS निजले १, = &
हावा चल्ने र पर्याप्त उज्यालो भएको हनुपर्छ। विषादीलाई सधैँ मूल प्याकेटमै राम्रोसँग बन्द गरेर राख्नुहोस्‌ र अनधिकृत व्यक्तिको छ
पहुँच नहुने व्यवस्था गर्नुहोस्‌। साथै, विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि तथा मलखाद जस्ता सामग्रीहरूबाट टाढा f=] लर्को a ES { 4
राख्नुप्छ। — पा = =
ek क] []
विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र
अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।

[page 30]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ |
फिप्रोनिल ०.३% जी आर
Fipronil 0.3% GR
fate (Fiprocent)
दैहिक कीटनाशक विषादी
सिफारिस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली कीराको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि | विषादी छरेपछि | ग्राम प्रति | जीवनाशक विषादी बारेमा संपूर्ण
सिफारिस मात्रा फल टिप्नु वा | लिटर जानकारी पढनुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ |
यस विषादीको विषादी घोल्न काट्नु अघि पानीमा | सावधानी बच्चाको पहुँचबाट टाढा
आवश्यक मात्रा - | जम्मा चाहिने पर्खने अवधि राख्नुहोस्‌ |
के. जी.) पानी (लि.)
उखु फेदको TART (Root २५-३३.३ | आगश्यक नपर्ने ९ महिना
borer), डाँठको अगौटे
गभारो (Early Shoot
borer
धमिरा (Termites) आवश्यक नपर्ने ate [|
धान पातको हरियो फड्के १६.६७- २५ | आवश्यक नपर्ने ३२ दिन पहेलो
(Green leaf hopper), खैरो ॥ ऐयोजनका तारमा पहेँलो
Se (Brown plant x (कृषि प्रयोजनका विषादीको मात्र)
hopper), डाँठको गभारो यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै
(Stem borer), धानको गुनासो भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा
पात बेरुवा (Rice Leaf विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
folder), धानको ढुङग्रे कीरा अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा
(Rice Gall midge), सेतो फोन गर्नुहोस्‌ । वा
यु भएको फडके (White info@npponepal.gov.np मा
backed plant hopper), मेल गर्नुहोस्‌
गुभोमा लाग्ने झिँगा इमेल गर्नुहोस्‌ ।
Whorl Maggot. वितरकको
द्रृष्टव्य : यो दानेदार विषादी भएकोले बालीमा सिधै दाना छर्ने गरिन्छ | यसमा पानी मिसाउनु पर्दैन । विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
नोटः कीराहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसंग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । ठेगानाः शनमुखा एग्रीटेक लिमिटेड,
प्रयोग गर्ने बिधि हैदराबाद, तेलंगाना, भारत
यो बिषादी छर्नका लागि हातले चलाउने दानादार बिषादी छर्ने यन्त्र (1910 operated granules applicator) a मेकानिकल | पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
डिस्पर्सर (Mechanical disperser) को प्रयोग गरी खेतमा समान रूपमा BATS । धान खेतमा प्रयोग गर्दा २-३ से.मी. पानी जमेको | सम्पर्क नं. युनिक एग्रो सेन्टर एण्ड
हुनुपर्छ | विषादी प्रयोग गरेपछि २-३ दिनसम्म खेतमा पानी कायम राख्नुपर्छ । रुपक भेट फर्मा, कपिलवस्तु, नेपाल
यो बिषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । ९८४०४९ ९५ ~
विषादीलाई खाद्यपदार्थ, पशु आहार(दाना), र खानेक्रा राख्ने खाली भाँडाकुँडा भन्दा टाढा छुट्टै ठाउँमा राख्नुपर्छ । मुख, आँखा र छालामा उत्पादित देशको पञ्जीकरण नं.
विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुका साथै विषादी छर्दा वा प्रयोग गर्दा धुम्रपान गर्ने, केही चपाउने, खाने वा पिउने, गन्ध सुँघ्ने वा स्वासबाट . 1G
भित्र लिने काम नगर्नुहोस्‌ । बिषादी प्रयोग गर्दा पूर्ण सुरक्षित लुगाहरू र बुट अनिवार्य रूपमा लगाउनुहोस्‌ । बिषादी प्रयोग गरिसकेपछि ति ता Fipronil (GR)
दूषित कपडाहरू र शरीरका भागहरू राम्ररी साबुन पानीले धुनुहोस्‌ | चेतावनी: फिप्रोनिल जलचर प्राणी तथा मौरीका लागि विषाक्त हुन्छ (437)
त्यसैले जलाशय नजिक तथा मौरीको चरन अवधिमा प्रयोग नगर्नुहोस्‌ ।
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा .
बिषाक्तताको लक्षण चिचिडापन, आलस्य, मांसपेशी काम्ने, एठन (Convulsion) हुन सक्छ | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार 0085-INS-GR-2026
यदि विषादी निलेको छ भने, बिरामी सचेत भएको अवस्थामा मात्र घाँटीको पछिल्लो भागमा औँलाले चलाएर बान्ता गराउनुहोस्‌ । विरामी
बेहोस छ भने बान्ता नगराउनुहोस्‌ | छाला बा कपडामा विषादी परेको छ भने तुरुन्त कपडा फुकाल्नुहोस्‌ र छालालाई प्रशस्त साबुन पानीले ae actwery
धुनुहोस्‌ । आँखामा विषादी परेको छ भने सफा र स्वच्छ पानीले १० देखि १५ मिनेटसम्म निरन्तर धुनुहोस्‌ । यदि श्वासप्रश्वासबाट विषादी (ee र, हु त
शरीरमा गएको छ भने बिरामीलाई तुरुन्त खुल्ला र ताजा हावा भएको ठाउँमा लैजानुहोस्‌ र तुरुन्त चिकित्सककहाँ पुच्याउनुहोस्‌ | Bos
—_= ES ~
एण्टिडट है os | [2] &) ७]
यसको कुनै विशेष एण्टिडट छैन | लक्षणअनुसार उपचार गर्नुपर्छ । —- S @ ति]
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन lee) se) Le Le Ww
उत्पादक, फर्मुलेटर तथा प्रयोगकर्ताले वातावरण वा पिउने पानीको स्रोत प्रदुषण नहुने गरी कन्टेनर, बाँकी विषादी वा कन्टेनर पखाल्न ba FE
प्रयोग गरिएको पानी सुरक्षित रूपमा विसर्जन गर्नुहोस्‌ । त्यसपछि पून: प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि प्याकेजलाई तोडेर बस्तीबाट टाढा क्षेत्रमा
गाड्नुहोस्‌ | प्रयोग भइसकेका प्याकेट खुला स्थानमा छोडन्‌ हँदैन । विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पून: प्रयोग (पानी, खाना, तेल राख्न)
नगर्नुहोस्‌ ।
भण्डारणको अवस्था
बिषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व
गर्नुपर्छ वा तिपादीको माता र प्रकृति ur a दराजमा ताला र चावी लगाई राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
ढलान गरेको, , पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने TTS ताकि वाष्पबाट प्रदुषण नहोस्‌ ।

[page 31]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
ल्याम्ब्डासाइहेलोश्रिन ५% इ.सी.
Lambdacyhalothrin 5% EC
युनीस्टार (Uni Killer)
सम्पर्क तथा आन्तरिक कीटनाशक
सिफारिस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली कीराहरुको नाम विषादी छरेपछि | मिलि प्रति | जीवनाशक विषादी बारेमा सम्पूर्ण
— सिफारिस मात्रा _ फल ean लिटर पानीमा जानकारी पढनुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌।
यस विषादीको आवश्यक | विषादी घोल्न काट्नु a सावधानी वच्चाको पहंचवाट टाढा
मात्रा- जम्मा चाहिने पर्खने अवधि- राख्नुहोस । S
(मि.लि) पानी if) दिन ७
रहर कोसाको wart (Pod borer), कोसाको झिंगा ४००-५०० ४००-६०० १५ 4 -0.53
Pod fl
me tomes) av ||
कपास कपासको फल छेड्ने कीरा (Bollworms), ३००-५०० ४००-६०० २१ ०.७५-०.८३
ज्यासिड (Jassids), श्रिप्स (Thrips)
sa गन Pod ba) TTR | साबधान, exter, पहेलो
फलको गभारो (Fruit bores) रि? | (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
धान पात बेरुबा (Leaf folder), डाँठको गभारो २५० ४००-६०० १५ oro यो जीवनाशक बिपादीको बारमा कनै
(Stem borer), पातको हरियो फड्के (Green गुनासो भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा
leaf hopper), ढुङग्रे कीरा (Gall midge), विषादी दी .
काँडादार aye (Hispa) विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
fe (Thrips) [= अधिकृतलाई ०१-६०१०१११ न. मा
borer), info@npponepal.gov.np मा
oo ली eo
borer) - बितरकको
खर्साी ।श्रिप्स (Thrips), aaa mite), केसाको बग्न | x amd लिपादीको saree र विशरकको - नाम
art (Pod borer) Fala : शनमुखा एग्रीटेक लिमिटेड,
, तेलंगाना, भारत
बदाम थ्रिप्स (Thrips), पात फड्के (Leaf २००-३०० ४००-५०० १० ०.५-०.६
hoppers), पात खन्ने कीरा (Leaf minor) पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
प्रयोग गर्ने विधि सम्पर्क नं. युनिक एग्रो सेन्टर एण्ड
यो माथि उल्लेखित बालीमा लाग्ने कीराहरूको नियन्त्रणका लागि सिफारिस गरिएको छ । लार्भा पहिलो पटक देखिँना साथ कीटनाशक प्रयोग गर्नुहोस्‌ र आवश्यकता | रुपक भेट फर्मा, कपिलवस्तु, नेपाल
अनुसार पूनः प्रयोग गर्नुहोस्‌ । पातहरू राम्रोसँग भिज्ने गरी पर्याप्त मात्रामा पानी प्रयोग गरेर कीटनाशक छर्नुहोस्‌ । यो कीटनाशक प्रयोग गर्न निम्न उपकरणहरू प्रयोग | ९८४०४९३७९५
गर्न सकिन्छ; afer स्प्रेयर, रकिङ स्प्रेयर, स्टिरप पम्प स्प्रेयर ।एकल वा डबल व्यारेल), नापस्याक स्प्रेयर, फुट स्प्रेयर, हिवल ST Ser, कम्प्रेसन नापस्याक स्प्रेयर, उत्पादित देशको पव्जीकरण नं.
ब्याट्टी चल्ने कम्प्रेसन नापस्याक स्प्रेयर, ASPEE-HTP पाउडर स्प्रेयर CIR-156486/2018- है
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । Lambdacyhalothrin (EC) (393)-
खाद्यान्न, खाली खाद्यान्न भाँडा तथा पश्‌ आहारबाट टाढा राख्नुहोस्‌ । वषादीको घोल तयार गर्न खाना पकाउने भाँडाहरू प्रयोग नगर्नुहोस्‌ । कपडा, मुख, आँखा एवं 1099 १
छालामा विषादीको सिधा सर्म्पक हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हुदैन साथै विषादीको प्याकेट खोल्दा, घोल तयार गर्दा वा हि
विषादी छर्कदा पञ्जा, रवर वुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ । विषादी wat खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हुदैन | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
। विषादी छर्दा हावाको दिशातर्फ फर्केर छर्किनुहोस्‌ । विषादी शरिरमा पर्न दिनुहुदैन । विषादी छरी सके पछि सम्पैकमा आएका कपडाहरु राम्रोसगं धुनुहोस्‌, प्रशस्त पानीले | QOBG-INS-EC-2026
हात घुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ ।
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा [ae] sony &, श्र |
विषाक्तताको प्रारम्भिक लक्षणहरूमा घवराहट, चिन्ता, शरीर काम्ने ।कम्पन।, एंठन (Convulsions), छालामा एलर्जी, हाच्छयुँ आउने, नाकबाट पानी वग्ने तथा नाक “7
बन्द हुने समस्या देखा पर्न सक्छन्‌ । Soom = छ्न]
बिष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार हज sr |
यदि विषादी निलेको छ भने, बान्ता नगराउनुहोस्‌ वा कुनै तरल पदार्थ जबरजस्ती नदिनुहोस्‌ | छाला वा शरीरको भागमा विषादी परेको छ भने तुरुन्त कपडा फकाल्नुहोस्‌ ०7 I me
र विषादी परेको ठाउँमा प्रशस्त सावुन पानीले धुनुहोस्‌ । आँखामा विषादी परेको छ भने सफा र स्वच्छ पानीले १०-१५ मिनेटसम्म निरन्तर धुनुहोस्‌ । आँखामा विषादी ri @ A
परेको छ भने सफा र स्वच्छ पानीले निरन्तर धुनुहोस्‌ | यदि श्वासप्रश्वास मार्फत गएको भए प्रभावित व्यक्तिलाई राम्रोसँग हावा चल्ने ठाउँमा वा ताजा हावामा लैजानुहोस्‌ ri Ww 5 A
। os EY पाठ प्या्ठ
एण्टिडट
कुनै विशेष औषधि छैन । लक्षणात्मक उपचार गर्नुहोस्‌ । एलर्जी नियन्त्रणका लागि चिकित्सकको निगरानीमा एन्टिहिस्टामिन औषधि दिन सकिन्छ ।
प्रयोग गरीएका भाँडाको विसर्जन
वातावरण वा पिउने पानीको स्रोत प्रदूषण नहुने गरी कन्टेनर वा कन्टेनर पखाल्न प्रयोग गरिएको पानी सुरक्षित रूपमा विसर्जन गर्नुहोस्‌ । विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै
पुनः प्रयोग (पानी, खाना, तेल राख्न, नगर्नुहोस । त्यसपछि पूनः प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि प्याकेटलाई तोडेर वस्तीबाट टाढाको क्षेत्रमा लगेर गाडनुहोस्‌ । विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व
भण्डारणको अवस्था
बिषादी भएका प्याकेजहरूलाई यसको मूल कन्टेनरमै अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरवाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ | विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो
भएको, सुख्खा, हावा ओहोरदोहोर गने खालको हुनुपर्छ ताकि वाष्पबाट दुषित नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि, वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌
।

[page 32]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन। अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌
कपर अक्सिक्लोराइड ५०% डब्ल्यूपी
Copper Oxychloride 50% WP
ग्रीन कापर
।सम्पर्क ढुसीनाशक)
सिफारिस: _ _ भण्डारणको अवस्था
बाली रोग प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका विषादी | ग्राम प्रति | | विषादी रहेका प्याकेटहरूलाई
लागि सिफारिस मात्रा छरेपछि लिटर खाद्यपदार्थ लगायत अन्य सामानहरू
यस विषादीको | विषादी घोल्न | फल टिप्नु | पानीमा | | भण्डारण गर्ने कोठा वा परिसरबाट
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने | वा काटनु अलग कोठा वा परिसरमा भण्डारण
( के. जी.) पानी (लि.) | अधि पर्खने गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृतिका
अवधि आधारमा छुट्टै अलमारीमा ताला र चाबी
a = लगाएर राख्नुपर्छ। विषादी भण्डारणका
aa Tuit =m बक्स निर्मित, सुख्खा, चिसो, पर्याप्त उज्यालो
पु पातको दाग (Leaf 5200, खुट्टा कुहिन रोग २.५ ७५०-१०००) र २.५-३ै | | र हावादार हुनुपर्छ ।
Foot rot) ~
खुर्सानी | पातको दाग (Leaf spot), फल कुहिने रोग
जु . (Leaf spot), ~ २.५ ७५०-१००० २१ २.५-३ प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
(Fruit rot) संपूर्ण
— ब्याइर (Canken, @4 GEA OT जीवनाशक विषादी बारेमा संपूर्ण
त anker; oot
छ > * जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना
जातका | rot) २.५ ७५०-१००० २१ २.५-३ ढ्नुहोस्‌
गर्नुहोस्‌ ।
फलफूल विषादीलाई बच्चाको
= a aa सावधानी : विषादीलाई a=
गानो कुहिन राग (Clump rot), पात Ret ३.७५-५.५ | ७५०-१००० २१ २.५-३ | | पहँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
रोग (Leaf rot) हि हि
कफी कालो सडन रोग (Black rot), सिन्दुरे रोग ३.७५-५.५ | ७५०-१००० स्व Ry}
(Rust)
डद्बा 7 (Bligh
पातमा बैसे दाग (Brown eat pod)
कोपिला afew Bud voy
आलु अगौटे i पछौटे
आलु अगौटे डढुवा (Early blight), पछौटे डढुवा २.५ ७५०-१००० 4 २.५-३ सावधान, मध्यम घातक, नीलो
(Late blight) (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
बटिर डढुवा 7 (Bisir Bg) यो जीबनाशक Pr वारेमा
चिया कानो सडन संग (Black ro कुनै गुनासो भएमा mare
रातो सिन्दुरे रोग (Red rust) क्वारेन्टाइन तथा विषादी
सुर्ती ध्वाँसे थेग्ले रोग (Frog eye leaf), कालो फेद व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
afer रोग, (Black Shank), डाउनी मिल्ड्यू RK (940-4000 २१ २.५-३ अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं.मा
(Downy mildew) फोन गर्नुहोस्‌। वा
गोलभेडा | अगीटे डढुवा (Early blight), पछौटे डढुवा info@npponepal.gov.np
(Late blight), पातको दाग (Leaf spot) २.५ ७५०-१००० २१ २.५-३ | | मा इमेल गर्नुहोस्‌ ।
नाम:-
प्रयोग गर्ने विधि: उत्कृष्ट कता लागि, उल्लेखित दरमा विषादीको मात्रा मिसाई बनाईएको घोल, रोगले बौटविरुवामा आक्रमण गर्नुभन्दा अगावै ( | श्याम केमिकल्स प्रा. लि.
रोकथामको रूपमा) प्रयोग era वर्षाको मौसममा, यस्को स्प्रे छोटो-छोटो समयको अन्तरालमा दोहोर्याउनुपर्छ। विशेष ध्यान दिनुपर्ने कपासको बीउको तेल aor Sead, ५ औं तला, सर
जस्ता सुरक्षात्मक पदार्थ नमिसाइकन फलफुलको बोटहरुमा यस विषादी छर्दा पात sea र वृद्धि रोकिन जस्ता समस्या देखा पर्न सक्ने हुनाले त्यस्ता पदार्थहरु रोड, we ति
मिसाइ छर्नुहोला। पीएम रोड, १ EAS
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ। ४००००१, भारता
खाद्य पदार्थ, खाली खाद्य पदार्थका भाँडा र जनावरहरूको खानाबाट टाढा राख्नुहोस्‌। मुख, आँखा र छालाको सम्पर्कबाट बच्नुहोस्‌। स्प्रेको धुवाँलाई श्वास फेर्नबाट पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
बचाउनुहोस्‌। हावाको दिशामा स्प्रे गर्नुहोस्‌। स्प्रे गरेपछि दूषित लुगा र शरीरका भागहरू राम्ररी धुनुहोस्‌। स्प्रे गर्दा धुम्रपान नगर्नुहोस्‌, नपिउनुहोस्‌, नखानुहोस्‌ र सम्पर्क नं.:-
केहि पनि नचपाउनुहोस्‌। मिश्रण र स्प्रै गर्दा पूर्ण सुरक्षात्मक लुगा लगाउनुहोस्‌। नेपाल एग्रो सेन्टर प्राइभेट
मानिसलाई यो विषादीको बिष लागेको अवस्थामा लिमिटेड, धनुषा, जनकपुर, नेपाल
वान्ता हुने, पेट दुख्ने, पखाला लाग्ने, मुखमा धातुजस्तो स्वाद आउने, टाउको दुख्ने, चिसो पसिना आउने, नाडी कमजोर हुने जस्ता लक्षणहरू देखा पर्न सक्छन्‌। | ९5४४०२०६००
प्राथमिक उपचार: उत्पादित देशको रजिष्टर नं.
यदि निलिएको छ भने, घाँटीको पछाडि भागमा काउकृती लगाएर वान्ता गराउनुहोस्‌। वान्ता पूर्ण नभएसम्म यो प्रक्‌या दोहोर्याउने। यदि विरामी बेहोश छ भने (तार-43,950/2003-
वान्ता नगराउने। छालामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा: विषादी सम्पर्क भएको भाग पर्याप्त सफा पानी र साबुनले राम्ररी धुनुहोस्‌। यदि रूखोपन रह्यो र +
भने चिकित्सकलाई देखाउनुहोस्‌। आँखामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा: कम्तीमा १५-२० मिनेटसम्म सफा पानीले stares qa श्वासप्रश्वासमार्फत Copper Oxychloride
विषाक्तता भएमा बिरामीलाई पर्याप्त हावा खेल्ने ठाउँमा राख्नुहोस्‌। लक्षण गम्भीर भए चिकित्सकलाई तुरुन्त देखाउनुहोस्‌! (WP) (235)-846
एण्टिडट नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.:
विरामीलाई चिकित्सकको निगरानीमा फेरोसायनाइडको घोलले ग्यास्ट्रिक ल्याभेज (gastric lavage) wera अण्डाको सेतो भाग र अन्य डिमुलसेन्टहरू | OO87-FUN-WP-2026
दिनुहोस्‌। इलेक्ट्रोलाइट र तरल पदार्थ सन्तुलन कायम राख्नुहोस्‌। दुखाइ नियन्त्रण गर्न मोर्फिन र पेथिडिन दिन सकिन्छ। यदि लक्षणहरू रहिरहेमा, डाइमरकाप्रोल ला Re शी.
वा पेनिसिलामाइन दिनुहोस्‌। पेनिसिलामाइन १०-४० मिलीग्राम ८ किग्रा “दिनको खुराकमा (अधिकतम १-२ ग्राम/दिन चार खुराकमा विभाजित) पाँच दिनसम्म cal = —
दिन सकिन्छ। डाइमरकाप्रोल पहिलो चार दिनको लागि प्रत्येक चार घण्टामा ३ मिलीग्राम/किग्रा र कुल १० दिनको लागि प्रत्येक १२ घण्टामा २ मिलीग्राम/किग्रा ES) ES) BS) Ge)
नसाबाट दिइन्छ। अधिकतम लाभ प्राप्त गर्न विषाक्तताको पहिलो चार घण्टा भित्र दिनुहोस्‌। (नोटः यस कार्य आधिकारिक चिकित्सकले मात्र गर्नुपर्दछ) (ed) @) (& [5]
प्रयोग गरिएको भाँडोको विसर्जन: z=
प्याकेट बा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री र विषादी छर्कने उपकरण बा अन्य भाँडाहरूबाट निस्केको विषाक्त पानी बा विषादीयुक्त बस्तुलाई सुरक्षित
तरिकाले वातावरण वा पानी प्रदूषण हुनबाट बच्ने गरि विसर्जन गर्नुपर्छ) प्रयोग गरिएका विषादीका प्याकेटहरूलाई पुनः प्रयोग रोक्नको लागि बाहिर छोडनुहुँदैन। | विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र
प्याकेटहरू प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि बस्तीबाट टाढा पानीको मुहान नभएको स्थानमा गहिरो खाडलमा TST पर्छ) अध्ययन गर्नुहोस्‌!

[page 33]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
हेक्साकोनाजोल ५% एस.सी.
Hexaconazole 5% SC
प्लाण्टक्योर (PLANTCURE)
_ दैहिक ढुसीनाशक विषादी _
सिफारिस प्रयोग गर्नु पूर्व Tatar लेखिएको
बाली रोगको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि विषादी छर | fateh | जीवनाशक विषादी बारेमा
सिफारिस मात्रा पछि फल | लटर | सम्पूर्ण जानकारी पढनुहोस्‌ र
यस विषादीको आवश्यक [विषादी घोल्न | टिप्नुवा प्रति | पालना गर्नुहोस्‌।
मात्रा मिलिलिटर) जम्मा चाहिने | काट्नु अघि लिटर | सावधानी बच्चाको पहुँचबाट
पानी (fe) | पर्खनेअवधि | पानी | टाढा राख्नुहास्‌ ।
मा
Fa Powe ME) dl
धान । पातको फेद Seat रोग (Sheath ०.२% वा २०० मिलिलिटर | आवश्यकता vo दिन र्‌
Blight) प्रति १०० लिटर पानीमा अनुसार
आँप सेतो धूलो ढुसी (Powdery Mildew) | ०.२% at २०० मिलिलिटर | आवश्यकता २७ दिन २
प्रति १०० लिटर पानीमा अनुसार
नोटः रोगहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसंग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । सावधान, मध्यम घातक, नीलो
(कृषि प्रयोजनका लागिमात्र)
प्रयोग गर्ने विधि यो जीवनाशक विषादीको
हेव्साकोनाजोल ई थोरै मिसाई चोल बि यो re विषादीको
आवश्यक मात्रामा हेक्स ५% एस.सी. लाई थोरै पानीमा मिसाई राम्ररी चलाएर घोल तयार गर्नुहोस्‌ । त्यसपछि सिफारिस मात्रासम्म पानी वारेमा कुनै गुनासो भएमा
थपेर पुनः राम्रोसँग मिसाउनुहोस्‌ । यो विषादीलाई बकेट पम्प स्प्रेयर, स्टिरप पम्प स्प्रेयर, रकिङ स्प्रेयर, फुट स्प्रेयर, ह्विलब्यारो स्प्रेयर, कम्प्रेसन ७ क्वारेन्टाइन _
न्यापस्याक स्प्रेयर, ब्याट्री See तथा ASPEE HTP पावर स्प्रेयर प्रयोग गरी वालीमा छर्न सकिन्छ । प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी
व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ | अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं.
यो विषादी खाद्य पदार्थ, खाली खाद्य कन्टेनर तथा पशु आहारबाट टाढा राख्नुहोस्‌ | मुख, आँखा तथा छालासँग सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । स्प्रे गर्दा | मा फोन गर्नुहोस्‌ aT
निस्कने धुवाँ वा थोपा श्वासमार्फत भित्र जान नदिनुहोस्‌ । हावाको दिशातर्फ स्प्रे गर्नुहोस्‌ । स्प्रे गरेपछि दूषित कपडा तथा शरीरका भागहरू राम्रोसँग info@npponepal.gov.np
धुनुहोस्‌ । स्प्रे गर्ने समयमा धूम्रपान, खानपिन वा चपाउने कुनै पनि वस्तु प्रयोग नगर्नुहोस्‌ । मिश्रण तयार गर्दा तथा स्प्रे गर्दा पूरा सुरक्षात्मक पोशाक मा इमेल गर्नुहोस्‌ ।
लगाउनुहोस्‌ | प्रयोगका सीमितता तथा सावधानीहरू: यो विषादीले मौरी, माछा, पशुधन, जंगली चराचुरुङ्गी तथा अन्य जनावरलाई हानीपुग्न सक्ने विषादीको उत्पादक र
सम्भावना भएकाले यस विषयमा विशेष ध्यान पुन्याई मात्र प्रयोग गर्नुहोस्‌ । माछा र मौरीको लागि घातक हुने हुदाँ मौरी चरनको लागि फूल फुलेको वितरकको
समयमा र माछा पोखरीमा पर्ने वा वगेर जाने गरी यस विषादी प्रयोग गर्नुहुदैन । बितरकको नाम ठेगानाः
शनमुखा एग्रीटेक लिमिटेड,
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा हैदराबाद, तेलंगाना, भारत
बिषाक्तताले घबराहट, चिन्ता, कम्पन, tot (Convulsion) तथा एलर्जी सम्बन्धी लक्षणहरू देखा पर्न सक्छन्‌ । पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना
र सम्पर्क नं.
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार युनिक एग्रो सेन्टर एण्ड रुपक
विषादी निलेको अवस्थामा, घाँटीको पछाडिको भागमा काउकृती लगाएर बान्ता गराउनुहोस्‌ | बान्ता सफा नहुनजेलसम्म दोहोर्याउनुहोस्‌ । विरामी | भेट फर्मा, कपिलवस्तु, नेपाल
बेहोस अवस्थामा भए वान्ता गराउन हँदैन । लुगा वा छाला दृषित भएमा, दूषित लुगा हटाई प्रशस्त साबुन र पानीले छाला राम्रोसँग धुनुहोस्‌ । आँखा | ९८४०४९३७९५ उत्पादित देशको
दूषित भएमा, १० देखि १५ मिनेटसम्म प्रशस्त सफा पानीले आँखा धुनुहोस्‌ । श्वासप्रश्वास मार्फत विषादी गएको भए, बिरामीलाई तुरुन्त खुला तथा | पञ्जीकरण नं.
ताजा हावामा लैजानुहोस्‌ । CIR-175988/2021-
Hexaconazole (SC) (412)-
Wer हे है 1566
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने । नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन 0088-FUN-SC-2026
कन्टेनर फिर्ताको लागि विषादी विकेतालाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । यदि कन्टेनर फिर्ता गरिएको छैन भने, तीन पटक पखाल्नुहोस्‌ त्यसपछि वातावरण वा 5 “7”
पानी प्रदूषण हुन नदिन प्याकेज, बाँकी रहेको पदार्थ र धुने क्रममा निस्किएको फोहोरलाई सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुहोस । विषादी राखिएको (a 00 s
प्याकेट कहिल्यै पूनः प्रयोग (पानी, खाना, तेल जस्ता खानेक्रा राख्न) नगर्नुहोस्‌ । खाली कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि =e Set
खाडलमा गाडेर सुरक्षित तरिकाले नष्ट गर्नुपर्नेछ । | yi] ] ES) 4
भण्डारणको अवस्था ea} [Ss] [we Ec
विषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा
विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ | विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, ba [Z|
नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हुनुपर्छ । विषादीलाई खाना,पेय पदार्थ,पशु आहारा,औषधि वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
7 J होन। विषादीको प्रयोग गर्नु
पूर्व सूचकपत्र अध्ययन
गर्नुहोस्‌ ।

[page 34]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
इमिडाक्लोप्रिड ७० % डब्लु जी.
Imidacloprid 70% WG
युनिमिडा (UNIMIDA)
co 1 दैहिक कीटनाशक विषादी |]
सिफारिस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली कीराहरुको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका विषादी ग्राम प्रति जीवनाशक विषादी बारेमा सम्पूर्ण
लागि सिफारिस मात्रा छरेपछि फल | लिटर पानीमा | जानकारी पढनुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌!
यस विषादीको [विषादी घोल्न | टिप्नुवा सावधानी वच्चाको पहुँचबाट टाढा
आवश्यक जम्मा चाहिने | काटनु अघि राख्नुहोस ।
मात्रा- ग्राम) पानी (लि.) पर्खने अवधि-
दिन
कपास लाही (Aphids), ज्यासिड (Jassids), ३०-३५ ३७५-५०० ७ ०.०७-०.०८
श्रिप्स(11105)
लाही (Aphid), OPE कमको
धान सेतो fray भएको फड्के (White ३०-३५ ३००-३७५ ७ ०.०९-०.१
ped Plant hoppers), खैरो सावधान, ज्यादै घातक, पहेँलो
a = (Brown p ज्यासिङ joppers) (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
भि लाही (Aphids), ज्यासिड (Jassids), 30-34 ३७५-५०० डे ०.०७-०.००५ | यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै
facx(Thrips) गुनासो भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा
नोटः कीराहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसंग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । त
विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
प्रयोग गर्ने विधि अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा
इमिडाक्लोप्रिड voy, डब्लु.जी. विषादीलाई सिफारिस गरिएको परिमाणअनुसार मापन गर्नुहोस्‌ । थोरै पानीमा विषादी राम्रोसँग घोली एकनासको घोल फोन गर्नुहोस्‌
गर्नुहोस्‌ गरिएको घोललाई पानीमा मिसाई खर हि चलाउनुहोस्‌ । हातले हि स्‌ । वा
तयार गर्नुहोस्‌ ।तयार गरिएको घोललाई आवश्यक पानीमा मिसाई स्प्रे ट्याडीमा हालेर राम्ररी चलाउनुहोस्‌ । हातले सञ्चालन गरिने न्यापस्याक स्प्रेयर info@npponepal.gov.np
बा उपयुक्त स्प्रेयरको प्रयोग गरी बालीमा समान रूपमा छर्कनुहोस्‌ | यो विषादीलाई सामान्य रूपमा प्रयोग गरिने ढुसीनाशक, कीटनाशक तथा युरियासँग | info@npponepal.gov.np मा
मिलाएर प्रयोग गर्न सकिन्छ । इमेल गर्नुहोस्‌ ।
यो बिषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । विषादीको
यो विषादी विषालु भएकाले सावधानीपूर्वक प्रयोग गर्नुहोस्‌ | विषादी चलाउँदा बा प्रयोग गर्दा यसको सम्पर्कमा नआउनुहोस्‌ तथा श्वास मार्फत भित्र जान विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
नदिनुहोस्‌ । प्रयोग गर्दा रबरका पञ्जा, फेस मास्क तथा सुरक्षात्मक सामग्रीको प्रयोग गर्नुहोस्‌ । बिषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हुँदैन | ठेगाना: शनमुखा एग्रीटेक लिमिटेड,
। विषादी शरिरमा पर्न दिनुहँदैन । काम सकिएपछि साबुन र प्रशस्त पानीले हात धुनुहोस्‌ र लुगा फेर्नुहोस्‌ । यो विषादी मौरी, माछा तथा अन्य जलीय | हैदराबाद, तेलंगाना, भारत
जीवका लागि हानिकारक हुन सक्ने भएकाले फूल फूलेको समयमा छर्कनु हँदैन । माछापालन क्षेत्र, पोखरी, नदी, कुलो तथा अन्य जलस्रोत नजिक विषादी
प्रयोग गर्दा विशेष सावधानी अपनाउनुपर्छ । विषादीको घोल, बाँकी रहेको विषादी वा धुने पानी जलस्रोतमा मिसिन दिनु हँदैन । पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा सम्पर्क नं. युनिक एग्रो सेन्टर एण्ड
विषाक्तताको प्रारम्भिक लक्षणहरूमा उदासीनता (Apathy), मांसपेशी art हुने (Myatonia), शरीर काम्ने (Tremor), श्वास फेर्न गाह्रो हुने, रुपक भेट फर्मा, कपिलवस्तु, नेपाल
मांसपेशी खुम्चिने (Myospasms) जस्ता लक्षण देखिन सक्छ | ९०४०४९३७९५
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार उत्पादित देशको पञ्जीकरण नं. है
आँखामा विषादी परेको छ भने सफा र स्वच्छ पानीले निरन्तर धुनुहोस्‌ । विषाक्तता भएको अवस्थामा रक्तचाप र नाडीको गति बारम्बार जाँच गर्नुपर्छ । | CIR-152784/2018-Imidacloprid
मुटुको धड्कन कम हुने तथा रक्तचाप घट्न सक्ने भएकाले कृत्रिम श्वासप्रश्वास तथा मुटुको सहायक उपचार आवश्यक पर्न सक्छ । पेट सफा गर्ने | (WG) (389)-2161
प्रक्रिया (Gastric lavage) तथा पखाला लगाउने औषधि (Saline laxative) vant गरी विषाक्त पदार्थ हटाउनुपर्छ । छालामा परेमा साबुन हि
पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌ | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
0089-INS-WG-2026
एण्टिडट लि
कुनै विशेष एटिण्डट छैन । लक्षण अनुसार उपचार गर्नुहोस्‌ । RE &, श्र &
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन | lame A
वातावरण बा पिउने पानीको स्रोत प्रदुषण नहुने गरी कन्टेनर वा कन्टेनर पखाल्न प्रयोग गरिएको पानी सुरक्षित रूपमा विसर्जन गर्नुहोस्‌ | विषादी राखिएको _~J) t=
प्याकेट कहिल्यै पूनः प्रयोग (पानी, खाना, तेल राख्न) नगर्नुहोस । त्यसपछि पूनः प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि प्याकेटलाई तोडेर बस्तीबाट टाढा क्षेत्रमा 1 ४2१ rN
गाड्नुहोस्‌ । ri कु int
भण्डारणको अवस्था bad F4
विषादी भएका प्याकेजहरूलाई यसको मूल कन्टेनरहरूमै अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा
भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चावी लगाई राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा
ढलान गरेको, नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हुनुपर्छ ताकि पानीको वाष्पबाट प्रदूषण नहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु
आहारा, औषधि, वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ । विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व
सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।

[page 35]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अत: विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
कारटाप हाइड्रोक्लोराइड ४% जी.आर
CARTAP HYDROCHLORIDE 4% GR
क्रिटाप ४ जी (KRITAP 4G)
_ दैहिक कीटनाशक
सिफारिस _ ee
बाली कीराको नाम प्रति हेक्टर वा २० विषादी छरेपछि फल प्रयोग गर्न पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
रोपनीका लाग टिप्नुवा are अघि | विषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
सिफारिस मात्रा पर्खने अवधि पालना गर्नुहोस्‌ |
(के.जी) (दिन) स्‌
जन | staat War Gren Bore) — 1 pont rer पह
= : विष बच्चाको पहुँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌
पात बैरुवा (Leaf Folder) छैन | सावधानी : विषादीलाई बच्चाको पहँ टाढा राख्नुहोस्‌ ।
गुभोमा लाग्ने झिंगा 45.840 - २५.००० | री |
(Whorl Maggot)
नोट : यो दानेदार विषादी (Granules) भएकोले बालीमा fad दाना छर्ने गरिन्छ । यसलाई प्रयोग गर्दा पानी
आवश्यक पर्दैन ।
प्रयोग गर्ने विधि :
यो दानेदार विषादी छर्नका लागि हातले चलाउने दानादार विषादी छर्ने AeA (Hand operated granules
applicator) वा मेकानिकल डिस्पर्सर (Mechanical disperser) # प्रयोग गर्नु पर्दछ | यदि हातले छर्ने हो भने
अनिवार्य रुपमा रवरको पन्जा (Hand-bearing rubber gloves) लगाउनु पर्छ |
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ ।
मुख, आँखा, छालामा विषादीको सिधा सर्म्पक हुन नदिनुका साथै विषादी छर्दा वा प्रयोग गर्दा धुम्रपान गर्ने केहि सावधान, ज्यादै घातक, पहँलो
चपाउने, खाने, अथवा पिउने, गन्ध सुँघ्ने वा श्वासबाट भित्र लिने काम नगर्नुहोस्‌ विषादी प्रयोग गर्दा मास्कको (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
साथै सुरक्षित लुगाहरु (protective clothing) र बुट ।जुत्ता) अनिवार्य रुपमा लगाउनुहोस्‌ । विषादी प्रयोग
गरिसकेपछि दृषित कपडाहरु र शरीरका भागहरु राम्ररी साबुन पानीले धुनुहोस्‌ । यस विषादीको उच्च घनत्व यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा प्लान्ट
(high concentration) को घोललाई कम तथा अति कम परिमाणमा छर्ने (ultra low volume application) अघ्चिकालाई तथा विषादी व्यवस्थापन कन्द्रका सूचना
मेशिनमा प्रयोग गर्नु खतरनाक हुन सक्छ, त्यसैले यस प्रक्रियालाई निषेध गर्नुपर्छ | अधिकृत ०१-५०१०१११ नम्बरमा फोन गर्नुहोस वा
info@npponepal.gov.np मा इमेल गर्नुहोस |
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा ।
वाकवाकी लाग्ने , हातखुट्टा र शरीर अत्याधिक काम्ने , च्याल निस्कने, मांसपेशी वटारिने, श्वास फेर्न गाह्रो | विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगाना :
हुने, आँखाको नानी फैलने जस्ता लक्षणहरू देखा पर्छन्‌ । कृषि रसायन एक्सपोर्टस प्रा.लि
कोलकोता, भारत
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार : पञ्जीकरणकर्ताको .
यो विषादी निलेको छ भने, बिरामी सचेत भएको अवस्थामा मात्र घाटीको पछिल्लो भागमा औंलाले चलाएर | पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क नं:
वान्ता गराउनुहोस्‌ । बिरामी बेहोस छ भने वान्ता नगराउनुहोस्‌ | छाला वा कपडामा विषादी परेको छ भने qe | मनिता एग्रो इन्टरप्राईजेज,
न्त कपडा फुकाल्नुहोस्‌ र छालालाई प्रशस्त सावुन पानीले धुनुहोस्‌ । आँखामा विषादी परेको छ | कलैया - ६,बारा, ९८५५०२६१४४
भने सफा र स्वच्छ पानीले १० देखि १५ मिनेट सम्म पानीले निरन्तर धुनुहोस्‌ । यदि श्वासको माध्यमबाट
बिषादी शरीरमा गएको छ भने बिरामीलाई तुरुन्त खुल्ला र ताजा हावा भएको ठाँउमा लैजानुहोस्‌ र तुरुन्त | उत्पादित देशको रजिष्टर नं.
चिकित्सककहाँ पुच्याउनुहोस्‌ | CIR-25,406/97 CartapHydrochloride (GR)-79
hese ee ea - “पदछ । जिकित्यकको नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
यो विषादीको विशेष एण्टिडट छैन, लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुपर्छ । चिकित्सकको सल्लाह र निगरानीमा 0090-INS-GR-2026
नसामार्फत १००-२०० मि.ग्रा (L-cysteine) वा मांसपेशीमा २०-६० मि.ग्रा. BAL ( British Anti- RES activity
Lewisite) सुई दिन सिफारिस गरिन्छ ।
विषादी प्रयोग गरीएका भाँडाको विसर्जन : my | |
कन्टेनर फिर्ताको लागि विषादी बिक्रेतासँग सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । यदि कन्टेनर फिर्ता गरिएको छैन भने, तीन पटक 7 bd
पखाल्नुहोस्‌ त्यसपछि वातावरण वा पानी प्रदुषण हुन नदिन प्याकेज , बाँकी रहेको पदार्थ र धुने क्रममा — w
निस्किएको फोहोरलाई सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ । विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पनि & nw
पूनः प्रयोग (पानी, खाना, तेल जस्ता तरल पदार्थ राख्न) नगर्नुहोस्‌ । खाली कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा | सी सा सार खस”
प्रयोग गर्न नमिल्ने गरी खाडलमा गाडेर सुरक्षित तरिकाले नष्ट गर्नुहोस्‌ । 24 Z|
भण्डारणको अवस्था :
बिषादीलाई खाद्य पदार्थ , पशुआहार (दाना), र खानेक्रा राख्ने खाली भाँडाकुँडा भन्दा टाढा छुट्टै ठाउँमा राख्नुपर्छ | विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सुचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
। विषादीलाई यसको आफ्नै सक्कली प्याकेटमा, मानिस र जनावरको पह्च भन्दा टाढा, छुट्टै कोठामा ताला
लगाएर राख्नु पर्दछ । विषादी भण्डारण गर्ने कोठा राम्ररी निर्मित, पर्याप्त उज्यालो, सुख्खा, चिसो, हावा राम्ररी
ओहोरदोहोर गर्ने फलत: वाष्पबाट दूषित नहुने खालको हुनुपर्दछ ।

[page 36]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अत: विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
कार्टाप हाइड्रोक्लोराइड ४% जी. आर.
Cartap Hydrochloride 4% G.R.
केलडान ४जी (Caldan 4G)
दैहिक कीटनाशक विषादी
| [सिफारिस : प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
बाली कीराको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि विषादी ग्राम / विषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढनुहोस्‌ र
सिफारिस मात्रा छरेपछि फल | प्रति लिटर | पालना गर्नुहोस्‌ | वाको a हि
| यस विषादीको विषादी ier टिप्नुबा पानीमा | सावधानी बच्चाको पहुँचबाट टाढा राख्नुहोस |
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने पानी | काटनु अघि
| - के.जी.) (लि.) पर्खने अवधि
Borer
|
Leaf Folder)
Whorl Maggot’ (कृषि प्रयोजनका लागिमात्र)
द्रष्टव्यः यो दानेदार विषादी भएकोले बालीमा सिधै दाना छर्ने गरिन्छ | यसमा पानी मिसाउनु पर्दैन । यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो
कीराहरुको बिशेष ota ही भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन
ती नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसंग सम्पर्क गरी यकिन केन्द्रका सूचना अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा
फोन गर्नुहोस्‌ | वा info@npponepal.gov.np
प्रयोग गर्ने बिधि मा इमेल गर्नुहोस्‌
यो विषादी छर्नका लागि हातले चलाउने दानादार विषादी छर्ने at (Hand operated granules applicator)
वा मेकानिकल डिस्पर्सर (Mechanical ता9शाइटा) को प्रयोग गर्नुपर्दछ | यदि हातले छर्ने हो भने अनिवार्य | विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगाना:
रूपमा रबरको पन्जा (Hand bearing rubber gloves) लगाउनुपर्छ | यो बिषादीलाई धान रोपको qo दिन amg एगरटेक लिमिटेड, इन्डिया .
पछि बाट १५ दिनको फरकमा आवश्यकताको आधारमा ३ पटक सम्म प्रयोग गर्न सकिन्छ । पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क नं.
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ | मेची एग्रो सप्लायर्स, बिर्तामोड-५, झापा,
विषादीलाई खाद्यपदार्थ, पशु आहार(दाना), र खानेकुरा राख्ने खाली भाँडाकुँडा भन्दा टाढा छुट्टै ठाउँमा राख्नुपर्छ | ०२३५३३५६०
। मुख, आँखा र छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुका साथै विषादी छर्दा वा प्रयोग गर्दा धुम्रपान | उत्पादित देशको पञ्जीकरण नं.
गर्ने, केही चपाउने, खाने वा पिउने, गन्ध सुँघ्ने वा श्वासबाट भित्र लिने काम नगर्नुहोस्‌। विषादी प्रयोग गर्दा | CIR-30,137/98/CARTAP
पूर्ण सुरक्षित लुगाहरू र बुट अनिवार्य रूपमा लगाउनुहोस्‌ । विषादी प्रयोग गरिसकेपछि दूषित कपडाहरू र | HYDROCHLORIDE(GR)-124
शरीरका भागहरू राम्ररी साबुन पानीले धुनुहोस्‌ ।
यो विषादीको लागेको नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा 0091-INS-GR-2026
वाकवाकी लाग्ने, शरीरका अंगहरू ।हातखुट्टा) काम्ने, अत्यधिक च्याल बग्ने, एँठन ।मांसपेशी खुम्चिने), श्वास aa <n %।
फेर्न गाह्रो हुने तथा आँखाको नानी फराकिलो हुने (माइड्रियासिस) हुन सक्छ | &, छै &
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार
यदि बिषादी निलेको छ भने, बिरामी सचेत भएको अवस्थामा मात्र घाँटीको पछिल्लो भागमा औँलाले चलाएर f=] Fi [॥]
बान्ता गराउनुहोस्‌ | बिरामी बेहोस छ भने बान्ता नगराउनुहोस्‌ | छाला वा कपडामा विषादी परेको छ भने CE ।छ =
तुरुन्त कपडा फुकाल्नुहोस्‌ र छालालाई प्रशस्त साबुन पानीले धुनुहोस्‌ । आँखामा विषादी परेको छ भने सफा ee
र स्वच्छ पानीले १० देखि १५ मिनेटसम्म निरन्तर धुनुहोस्‌ | यदि श्वासको माध्यमबाट विषादी शरीरमा गएको
छ भने बिरामीलाई तुरुन्त खुल्ला र ताजा हावा भएको ठाउँमा लैजानुहोस्‌ र तुरुन्त चिकित्सककहाँ bd F3
पुग्याउनुहोस्‌।
एण्टिडट विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र अध्ययन
चिकित्सकको सल्लाह र निगरानीमा नसामार्फत १००-२०० मि-ग्रा.(.-८%७९1॥९) वा मांसपेशीमा २०-६० | गर्नुहोस्‌ ।
fa. a1.(British Anti-Lewisite) सुई दिन सिफारिस गरिन्छ । डर्माटाइटिस ।छालाको सूजन /एलर्जी) को
| अवस्थामा स्टेरोइडयुक्त औषधि प्रयोग गर्ने ।
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन
कन्टेनर फिर्ताको लागि विषादी विकेतालाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । यदि कन्टेनर फिर्ता गरिएको छैन भने, तीन
पटक पखाल्नुहोस्‌ । त्यसपछि प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि नष्ट गर्नुहोस्‌ । मानवबस्ती र पानीको स्रोतभन्दा टाढा
गाडेर विसर्जन गर्नुहोस्‌ । विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पून: प्रयोग (पानी, खाना, तेल राख्न) नगर्नुहोस ।
भण्डारणको अवस्था
खाना, दाना, रित्ता भाँडा भन्दा यो विषादी पर राख्ने । विषादी सधैं ठण्डा, सुख्खा र हावा लाग्ने ठाउँमा राख्ने
। लामो समय सम्म प्रत्यक्ष घाम पर्ने भण्डारण कक्षमा भण्डारण नगर्नुहोस्‌। विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु
आहारा, औषधि, सौन्दर्य प्रशाधन वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।

[page 37]
जीवनाशक विषादी बिष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
एट्राजिन ५०% डब्लु.पी
Atrazine 50% WP
स्ट्राइक (Strike)
अंक्रण पूर्व छर्कने दैहिक झारनाशक
fame :!:!उ₹उ_ _ _ _ a
बाली | झारको सामान्य नाम प्रति हेक्टर वा २० विषादी ग्राम प्रति | | भण्डारणको अवस्था:
रोपनीका लागि सिफारिस | छरेपछि फल | लिटर विषादी भएका प्याकेटहरुलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण
मात्रा टिप्न वा पानीमा गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा
— a अघि वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र
यस विषादीको विषादी न | काट्नु अघि प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला लगाई राख्नुपर्छ
विषादीको | जम्मा चाहिने | पर्खने अवधि विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा ढलान
आवश्यक | पानी (लि.) [दिन) गरेको, नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा
मात्रा चल्ने हुनुपर्छ।
(के.जी.) प्रयोग लेखिएको
मकै | सेतो पुनरनभा (Trianthema प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
monogyna), ढुक्रे फार विषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
(Digera arvensis), सामा पालना गर्नुहोस्‌। heard —
घाँस (Echinochloa spp.) सावधानी : विषादीलाई बच्चाको पहँचबाट
कोदे झार (Eleusine spp.), टाढा राख्नुहोस्‌।
भेंडे कुरो (0/07/771077
strumarium), मुलाटो घाँस १०-२० ५००-७०० noe
(Brachiaria spp.), लह्टेसेतो
(Amaranthus viridis),
बनतोरी ८हुरहरे झार (Cleome
viscosa), बन्सो झार
(Digitaria ia spp). सावधान, मध्यम घातक, नीलो
2 त प्रजाति ) (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
olygonum spp.
उखु | नुनिया साग/कुल्फा साग बि यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो
@ortulaca oleracea), At भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी
झार (Digitaria spp.), व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना अधिकृतलाई ०१-
ही ome vows foowee २०१० | ५०१०१११ नं.मा फोन गर्नुहोस्‌ वा
iffusa), & तै
(Euphorbia spp.), गोखुरे info@npponepal.gov.np मा इमेल
“PP wera
'झार (Tribulus terrestris ~ विषादीको
हा ees ris) = 1 an विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
नोटः झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुन सक्छ। त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला। इन्सेक्टिसाइड ।भारत) लिमिटेड,
प्रयोग गर्ने विधि: ति — लाइट ४०१-४०२, लुसा टावर, कमर्सियल
आवश्यक मात्रामा विषादी नापी थोरै मात्रामा पानीसँग राम्ररी ara त्यसपछि निर्दिष्ट बाँकी पानी क्रमश: हाल्दै [pray आजादपर, दिल्ली, भारत
राम्रोसँग चलाएर ।घोल्दै) एकरूप बनाउनुहोस्‌। उपयुक्त स्प्रेयर प्रयोग गरी बालीमा पूर्ण रूपमा ढाकिने गरी तयार गरेको र पञ्जीकरणकर्ताको ceed हे —
बिषादी छर्कनुहोस्‌। यसका लागि न्यापस्याक स्प्रेयर, कम्प्रेसन न्यापस्याक स्प्रेयर, कम्प्रेसन न्यापस्याक ब्याट्ी स्प्रेयर (फ्ल्याट ताको नाम ठेगाना र न.
फ्यान वा फ्लड जेट नोजल सहित) प्रयोग गर्न सकिन्छ। मकै वालीमा विरुवा रोपाइँ गरेलगत्तै (अंकुरण पूर्व अवस्थामा)र नेपाल एग्रो सेन्टर प्राइभेट लिमिटेड,
उखु बालीमा झाररहित माटोमा (अंक्रण पूर्व अवस्थामा) प्रयोग गर्नुपर्छ। भूमिगत जलस्तर (ground water level) बढी | धनुषा, जनकपुर, नेपाल
भएको क्षेत्रमा यसको प्रयोग गर्दा विशेष सतर्कता अपनाउनुपर्छ। ९८४४०२०६००
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ। ; ah उत्पादित देशको रजिष्टर नं. CIR-
विषादीको प्याकेट खोल्दा, घोल तयार गर्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रबर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क, टोपी तथा पुरा शरीर 38. 498(219)/2002-ATRAZINE
ढाक्ने स्रक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌। श्वास फेर्नबाट तथा आँखा र छालासँग प्रत्यक्ष सम्पर्क हुनबाट जोगिनुहोस्‌। प्रयोग (WP)-282
गर्दा खानु, पिउनु, चपाउनु वा धूम्रपान नगर्नुहोस्‌। प्रयोगपछि खाली कन्टेनर नष्ट गर्नुहोस्‌। विषादी छरी सकेपछि सम्पर्कमा नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.:
आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌। खाद्य पदार्थ तथा पशु आहारबाट टाढा राख्नुहोस्‌। चिसो र सुख्खा ठाउँमा | रीपालमा पञ्जीकरण गरिएको न.:
ताप वा खुला आगोबाट टाढा राख्नुहोस्‌। 0093-HER-WP-2026
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा
टाउको दुख्ने, वाकवाकी लाग्ने, बान्ता हुने, चक्कर लाग्ने, कम्पन हुने जस्ता लक्षणहरूका साथ पखाला पनि हुन सक्छ। कता ay Le gq
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचारः 1
यदि विषादी निलेको खण्डमा घाँटीको पछाडिको भागमा काउकृती लगाएर बान्ता गराउनुहोस्‌ र बान्ता सफा नभएसम्म यो BAS = a] 5
प्रक्‌या दोहोर्याउनुहोस्‌। बिरामी बेहोस छ भने बान्ता गराउनुहुँदैन। छाला वा शरीरको भागमा विषादीको सम्पर्क भएमा तुरुन्त १3 ES) i
कपडा फुकाल्नुहोस्‌ र विषादी परेको ठाउँमा प्रशस्त साबुन पानीले धुनुहोस्‌। आँखामा विषादी परेमा सफा र स्वच्छ पानीले — = — =
40-44 मिनेटसम्म निरन्तर धुनुहोस्‌। श्वासप्रश्वास मार्फत विषाक्तता भएमा प्रभावित व्यक्तिलाई ताजा हावा चल्ने खुला ri & [2]
ठाउँमा लैजानुहोस्‌। Ww 5} LA
एण्टिडट:
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन। लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने। ba Z
प्रयोग गरीएका भाँडाको विसर्जन विषादीको
प्रयोग गरिएका प्याकेटहरू तोडेर बस्तीभन्दा टाढा गाड्नुपर्छ। पुन: प्रयोग हुन नदिन प्रयोग गरिएका प्याकेटहरू बाहिर खुला विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र अध्ययन
रूपमा नछोड्नुहोस्‌। प्रयोगपछि बाँकी रहेका सामग्री, अतिरिक्त पदार्थहरू तथा विषादी धोएको पानीलाई वातावरण वा पानी गर्नुहोस्‌!
प्रदूषण नहुने गरि सुरक्षित तरिकाले बिसर्जन गर्नुपर्छ।

[page 38]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन। अतः: विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌।
थायामेथोक्साम २५% डब्लु.जी.
Thiamethoxam 25% WG
एरो (ARROW)
दैहिकका साथै तत्कालै सम्पर्क र आन्तरिक कार्य प्रकृतिको कीटनाशक विषादी
सिफारिस: __, _ प्रयोगको निर्देशनः कृपया प्रयोग गर्नु
बाली कीराको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनिका | विषादी | ग्राम प्रति || अघि संलग्न सूचक पर्चा पढ्नुहोस्‌
लागि सिफारिस मात्रा छरेपछि लिटर | र पालना गर्नुहोस्‌
यस विषादीको | विषादी घोल्न | फल टिप्नु | पानीमा || चेतावनीः विषादीलाई बच्चाको
वा काट्नु पहँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌।
मात्रा (UT) पानी (लि.) | अघि पर्खने
AN
[a0 _| [ea _|
आलु | arét (Aphids) १०० ग्राम ५०० ७७ दिन | ०.२-०.४
पातमा छर्ने)
२०० ग्राम ।
माटोमा राख्ने सावधान, मध्यम घातक, नीलो
) (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
|
०.२ यो जीवनाशक विषादीको बारेमा
0.४ क्वारेन्टाइन तथा विषादी
| 04. | व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
०.२५ | फोन गर्नुहोस्‌! वा
info@npponepal.gov.np
art | डाठँको गभारो (stem borer), ढुङग्रे कीरा ५००-७५० १४ दिन | ०.१३२- | मा इमेल गर्नुहोस्‌।
(Gall Midge), पात वेरुवा (Leaf ०.२ वितरकको
Folder), खैरो फडके (BPH), सेतो विषादीको उत्पादक र वितरकको
पिद्यु भएको फड्के (White backed इन्सेक्टिसाइड (भारत) लिमिटेड
plant hopper), पातको हरियो फड्के ४०१-४०२, लुसा टावर,
(Green leafhopper), थ्रिप्स (Thrips) कमर्सियल कम्प्लेक्स, आजादपुर,
[| १०० | १०००  रूदिन ०१ | डिल्ली, भारत है
Jassids पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
०.२ नेपाल एग्रो सेन्टर प्राइभेट
गोलभेँडा | सेतो झिँगा (White flies) ४०० ५०० लिमिटेड,
(माटोमा धनुषा, जनकपुर, नेपाल
भिण्डी ज्यासिड (1955105), लाही (Aphids), ५००-१००० ५ दिन | ०.१-०.२ | उत्पादित देशको रजिष्टर नं.
ips), सेतो झिँगा (Whi CIR-50,643/2005
i (Thrips), सेतो झिँगा (White THIAMETHOXAM (WG)
ies
| १०० । (249-136
धान । | हरियो फड्के (Green leafhopper), २००० १०० ५६ दिन % नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.:
नर्सरी) | face (Thrips), गुभोमा लाग्ने झिँगा 0094-INS-WG-2026
Whorl Maggot’ &
प्रयोग गर्ने विधि क्र” a’, श्र ॥॥॥
विषादीको आवश्यक मात्रा नापी थोरै पानीमा राम्ररी मिसाउनुहोस्‌। त्यसपछि बाँकी आवश्यक पानी थपेर राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌ ताकि बालीमा पूर्ण =
रूपमा छर्कन सकियोस्‌। यो विषादी छर्कनका लागि न्यापस्याक स्प्रेयर, फुट स्प्रेयर, कम्प्रेसन न्यापस्याक स्प्रेयर, ब्याट्टीबाट सञ्चालित न्यापस्याक f=] £3] (#)
arr, ब्याट्री सञ्चालित पावर स्प्रेयर, HT पावर arr जस्ता उपकरणहरू प्रयोग गर्न सकिन्छ। ra a) Se) 7
१,आँपः फड्के कीरा देखिन थालेपछि foam: प्रकोपको स्तर अनुसार १५ दिनको अन्तरालमा १-२ पटक पूनः स्प्रै गर्नुहोस्‌। ry w 4 [2]
२. आलु: पातमा छर्कने (Foliar application): लाही कीरा देखिएपछि पहिलो am गरी nan दिनको अन्तरालमा २-३ पटक दोहोर्याउनुहोस्‌। bel FS
माटोमा हाल्ने (Soil drench): कीरा देखा पर्नु अघि जराको क्षेत्रमा एक पटक प्रयोग q
३.कपास: रोपाइँपछि २५-३० दिन (DAS)AT वा कीरा देखिनेबित्तिकै पहिलो स्प्रे गर्नुहोस्‌। प्रकोप अनुसार १५ दिनको अन्तरालमा २-३ पटक
दोहोर्याउनुहोस्‌। tech दिनको डोहोरयाउनुहोस्‌ विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र
vine कीरा देखिएपछि हिलो लस गरी १५ दिनको अन्तरालमा १-२ पटक दोहोर्याउनुहोस्‌। पा अध्ययन गर्नुहोस्‌!
fee: कीरा देखिएपछि पहिलो स्प्रे गरी १५-२१ दिनको अन्तरालमा २-३ पटक उनुहोस्‌।
६.टमाटर: कीरा देखिएपछि पहिलो स्प्रे गरी १०-१५ दिनको अन्तरालमा २-३ पटक दोहोर्याउनुहोस्‌। माटोमा हाल्ने (Soil drench): कीरा देखिनु
अघि जराको क्षेत्रमा एक पटक प्रयोग गर्नुहोस्‌।

[page 39]
७. धानः प्रारम्भिक अवस्थाका कीराहरू (जस्तै डाँठको गभारा, ढुङग्रे कीरा) नियन्त्रणका लागि रोपाइँपछि २५-३० दिन (DAS)AT एक पटक स्प्रे
गर्नुहोस्‌। ढिलो देखा पर्ने कीराहरू (पातको हरियो फड्के, खैरो फड्के,सेतो पिठ्यु wes आदि) नियन्त्रणका लागि बुटिङ स्टेज ।५०-५५ DAS)
मा अर्को स्प्रे गर्नुहोस्‌!

३. भन्टा: कीरा देखिएपछि पहिलो स्प्रे गरी १०-१५ दिनको अन्तरालमा २-३ पटक दोहोर्याउनुहोस्‌।

९, भिण्डीः कीरा देखिएपछि पहिलो स्प्रे गरी १५ दिनको अन्तरालमा १-२ पटक दोहोर्याउनुहोस्‌।

१०. तोरी: कीरा देखिएपछि पहिलो स्प्रे गरी १५ दिनको अन्तरालमा १-२ पटक दोहोर्याउनुहोस्‌।

११. कागती वर्गीय बाली: कीरा देखिएपछि पहिलो स्प्रे गरी १५-२१ दिनको अन्तरालमा २-३ पटक दोहोर्याउनुहोस्‌।

यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु TH

खाद्यान्न, खाली घरायसी भाँडा तथा पशु आहारबाट टाढा राख्नुहोस्‌। विषादीको घोल तयार गर्न खाना पकाउने भाँडाहरू प्रयोग नगर्नुहोस्‌ ।
कपडा, मुख, आँखा एवं छालामा विषादीको सिधा सर्म्पक हुन नदिनुहोस्‌। विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हृदैन साथै
विषादीको प्याकेट खोल्दा, घोल तयार गर्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रबर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको
प्रयोग गर्नुहोस्‌। विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु eee विषादी छर्दा हावाको दिशातर्फ फर्केर छर्किनुहोस्‌। विषादी शरिरमा पर्न
दिनुहदैन। विषादी छरी सके पछि सर्म्पकमा आएका कपडाहरु राम्रोसगं धुनुहोस्‌, प्रशस्त पानीले हात धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌। यो विषादी वन्यजन्तुका
साथै जलीय जीवहरूका लागि अत्यन्त विषाक्त छ। यो विषादी फूल फुलेका बाली, बिरुवा वा झारपातमा प्रत्यक्ष सम्पर्कमा आएका मौरीहरूका
लागि अत्यन्त विषाक्त हुन्छ। मौरीहरू उपचार गरिएको क्षेत्र वा त्यसको वरपर आहारा संकलन गरिरहेको अवस्थामा फूल फुलेका बाली, बिरुवा
वा झारपातमा यस विषादीको प्रयोग नगर्नुहोस्‌ तथा विषादीको छिटा त्यस्ता क्षेत्रमा पुग्न नदिनुहोस्‌। पानीमा, सतही पानी रहेको क्षेत्रमा वा नदी
खोला तलाउ भएका क्षेत्रमा यस विषादीको प्रयोग नगर्नुहोस्‌ विषादी प्रयोग गरिएको क्षेत्रबाट बगेर जाने वा हावासँग उडेर जाने विषादीले
नजिकका जलक्षेत्रमा रहेका जलीय जीवहरूलाई हानि पुन्याउन सक्छ। उपकरण सफा गर्दा बा उपकरण धुने पानी तथा अन्य फोहोर पदार्थको
व्यवस्थापन गर्दा जलस्रोतहरू दूषित हुन नदिनुहोस्‌।

मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा

विषाक्तताको प्रारम्भिक लक्षणहरूमा स्वत: हुने गतिविधि कम हुनु, टोनिक ऐठन (Tonic convulsions), परेला झर्ने समस्या देखा पर्न सक्छन्‌।
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार

यदि विषादी निलेको खण्डमा घाँटीको पछाडिको भागमा काउकृती लगाएर बान्ता गराउनुहोस्‌ र बान्ता सफा नभएसम्म यो प्रकृया दोहोर्याउनुहोस्‌।
बिरामी बेहोस छ भने बान्ता गराउनुहँदैन। छाला वा शरीरको भागमा विषादीको सम्पर्क भएमा तुरुन्त कपडा फुकाल्नुहोस्‌ र विषादी परेको
ठाउँमा प्रशस्त साबुन पानीले धुनुहोस्‌। आँखामा विषादी परेमा सफा र स्वच्छ पानीले १०-१५ मिनेटसम्म निरन्तर धुनुहोस्‌। यदि श्वासप्रश्वास
मार्फत विषाक्तता भएमा प्रभावित व्यक्तिलाई ताजा हावा चल्ने खुला ठाउँमा लैजानुहोस्‌।

एण्टिडट

कुनै विशेष एण्टिडट छैन। लक्षणात्मक उपचार गर्नुहोस्‌।

प्रयोग गरीएका भाँडाको विसर्जन

वातावरण वा पिउने पानीको स्रोत प्रदूषण नहुने गरी कन्टेनर वा कन्टेनर पखाल्न प्रयोग गरिएको पानी सुरक्षित रूपमा विसर्जन गर्नुहोस्‌। विषादी
राखिएको प्याकेट कहिल्यै पूनः प्रयोग (पानी, खाना, तेल राख्न) नगर्नुहोस। त्यसपछि पूनः प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि प्याकेटलाई तोडेर बस्तीबाट
टाढाको क्षेत्रमा लगेर गाड्नुहोस्‌।

भण्डारणको अवस्था

विषादी भएका प्याकेजहरूलाई यसको मूल कन्टेनरमै अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा
भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ। विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको
कोठा ढलान गरेको, TARA, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा ओहोरदोहोर गर्ने खालको हुनुपर्छ ताकि वाष्पबाट दृषित नुहोस्‌। विषादीलाई
खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि, वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌।

[page 40]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन। अतः विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌।
फिप्रोनील ७%- हेक्सिथियाझोक्स २% एस.सी.
FIPRONIL 7% + HEXITHIAZOX 2% SC
ag (Mythri)
सम्पर्क तथा दैहिक कीटनाशक / सुलसुलेनाशक
सिफारिस:
बाली कीराको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनिका विषादी एम.एल. (प्रयोगको निर्देशनः कृपया प्रयोग गर्नु पूर्व
लागि सिफारिस मात्रा छरेपछि फल | प्रति संलग्न सूचक पर्चा पढ्नुहोस्‌ र पालना
यस विषादीको [विषादी घोल्न | feot वा लिटर गर्नुहोस्‌
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने | काट्नु अघि | पानीमा (चेतावनीः विषादीलाई बच्चाको पहँचबाट
(एम.एल.) पानी ।लि.) । पर्खने अवधि टाढा राख्नुहोस्‌।
(दिन)
सुलसुले (Mites)
प्रयोग गर्ने विधि:
यो विषादीको सिफारिस गरिएको मात्रा आवश्यक पानीमा राम्ररी मिसाई न्यापस्याक स्प्रेयरद्वारा बिरुवा पूर्ण रूपमा भिज्ने गरी
समान रूपमा छर्नुहोस्‌। यस विषादीका लागि कनै विशेष माटोको अवस्था तोकिएको छैन। फूल फुल्ने अवस्थामा तथा बाली नीलो
भिर्त्याउनुअघि विषादी छर्नुहँदैन। कीरा तथा सुलसुलेको प्रभावकारी नियन्त्रणका लागि विषादी एकनासले छर्नु आवश्यक हुन्छ। सावधान, मध्यम घातक, नीलो
प्रयोग गर्ने समय: कीराहरू खेतमा देखापर्न थालेपछि तर आर्थिक क्षतिको तह (Economic Threshold 1.6४९]) पुग्नुभन्दा यो जीवनाशक (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र) कनै गनासो
अगावै विषादी प्रयोग गर्नुहोस्‌। विषादी छर्दा मौसम सफा, शान्त, वर्षा नभएको तथा तीव्र हावा नचलेको हुनुपर्छ कीराको प्रकोपको | यौ जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै A
स्तर तथा मौसमको अवस्थाअनुसार १५-२० दिनको अन्तरालमा बढीमा २ पटकसम्म छर्न सकिन्छ। भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु TH व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना अधिकृतलाई ०१-
विषादीको प्याकेट खोल्दा, घोल तयार गर्दा तथा विषादी छर्दा अनिवार्य रूपमा पञ्जा, रबर बुट, सुरक्षात्मक चश्मा, ग्यास मास्क, | ५०१०१११ नं. मा फोन गर्नुहोस्‌ वा
टोपी तथा सम्पूर्ण शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पोशाक प्रयोग गर्नुहोस्‌। विषादी छर्ने क्रममा त्यसका सृक्ष्म कण वा छिटाहरू नाक | |:
तथा मुखमार्फत शरीरभित्र प्रवेश गर्न नदिनुहोस्‌। साथै विषादी आँखा, मुख तथा छालासँग प्रत्यक्ष सगिकमा आउन नदिन विशेष info@npponepal.gov.np मा इमेल
सावधानी अपनाउनुहोस्‌ विषादी छर्ने कार्य सम्पन्न भएपछि प्रयोगका क्रममा सम्पर्कमा आएका लुगा-कपडाहरू राम्रोसँग धुने तथा ana
साबुनपानीले नुहाउने गर्नुहोस्‌। विषादी छर्ने, घोल तयार गर्ने वा प्रयोग गर्ने क्रममा खानपान गर्ने, चुइङगम वा अन्य वस्तु चपाउने | विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
तथा धूम्रपान गर्ने कार्य नगर्नुहोस्‌। यो बिषादी सिफारिस गरिएका बालीहरूमा मात्र प्रयोग गर्नुहोस्‌ उल्लेख नगरिएका अ अन्य बालीमा | ठेगाना:
प्रयोग नगर्नुहोस्‌। माछा तथा अन्य जलीय जीवहरूका लागि बिषाक्त भएकाले माछापालन क्षेत्र, पोखरी, तालतलैया, नदी तथा | कोरो इन्टरनेश लिमिटेड,
अन्य जलस्रोतको नजिक यसको प्रयोग नगर्नुहोस्‌। यस विषादीले मौरीलाई समेत हानि पुग्याउन सक्ने भएकाले मौरी सक्रिय रहने डत sont eae सरदार पटेल
समयमा विषादी नछर्नुहोस्‌। बालीमा छर्किएको विषादी पूर्ण रूपमा सुकेपछि मात्र खेत वा बाली क्षेत्रमा प्रवेश गर्नुहोस्‌। रोड, सिकदरावाद, र्‌ तेलंगाना १.
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा १ १ SETA (
यस विषादीको सम्पर्कमा आएपछि आँखामा हल्का जलन, ate आउने, धमिलो देखिने, चिलाउने, पोल्ने तथा रातोपन देखा पर्न भारत)
सक्छ छालामा सम्पर्क भएमा छाला सुन्निने, जलन हुने वा दाग देखिन सक्ने सम्भावना रहन्छ। विषादीको वाप्प वा छिटा | पञ्जीकरणकर्ताको नाम, ठेगाना र सम्पर्क
श्वासप्रश्वासमार्फत शरीरभित्र प्रवेश गरेमा माथिल्लो श्वासप्रश्वास मार्गमा जलन भई खोकी लाग्ने तथा श्वासप्रश्वासमा असहजता | नं.:-
महसुस हुन सक्छ। जनावरमा गरिएको परीक्षणका आधारमा, अत्यधिक मात्रामा सेवन भएमा स्नायु प्रणालीमा प्रतिकूल असर पर्न | नेपाल एग्रो सेन्टर प्राइभेट लिमिटेड,
सक्ने तथा स्नायुजन्य विषाक्तताका लक्षणहरू देखा पर्न सक्छन्‌। लामो समयसम्म अत्यधिक सम्पर्कमा रहँदा तौल war तथा नपा, जनकप्र, नेपाल ,
हल्का र उल्द्याउन सकिने प्रकारको रक्तअल्पता (एनिमिया) हुन सक्ने सम्भावना रहन्छ। मुख्य लक्षणहरूमा चिडचिडापन, on
असामान्य थकान वा आलस्य, मांसपेशी कम्पन तथा शरीरका अंगहरू अनियन्त्रित रूपमा काम्ने अवस्था देखिन सक्छ। विषाक्तताको | S5¥ ¥ORCKOO
गम्भीर अवस्थामा झट्का (Convulsion) समेत आउन सक्ने भएकाले यस्ता लक्षण देखिएमा तत्काल चिकित्सकीय परामर्श
तथा उपचार लिनु आवश्यक हुन्छ। उत्पादित देशको रजिष्टर नं. CIR-
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार: 2189/2018 (393)-FIPRONIL +
निलिएको अवस्थामा : बिरामी सचेत भएमा मुख कुल्ला गराई 4-2 गिलास पानी पिउन दिनुहोस्‌। बेहोस व्यक्तिलाई मुखबाट कुनै | HEXYTHIAZOX (SC)-01
पनि वस्तु नदिनुहोस्‌। चिकित्सकसँग तुरुन्त सम्पर्क गर्नुहोस्‌। चिकित्सकको सल्लाहविना वान्ता गराउने प्रयास नगर्नुहोस्‌। नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.:
श्वासप्रश्वासमार्फत प्रवेश भएमा : बिरामीलाई तुरुन्त ताजा हावामा लैजानुहोस्‌। श्वासप्रश्वासमा समस्या भएमा कृत्रिम 0.
श्वासप्रश्वास प्रदान गरी चिकित्सकीय परामर्श लिनुहोस्‌। छालामा परेमा : प्रभावित भागलाई साबुन र प्रशस्त पानीले राम्री | 0095-INS-SC-2026
धुनुहोस्‌। जलन वा रातोपन कायम रहेमा चिकित्सकसँग परामर्श गर्नुहोस्‌। दुषित लुगा धुनेपछि मात्र पुन: प्रयोग गर्नुहोस्‌। आँखामा
परेमा : आँखालाई कम्तीमा १५ मिनेटसम्म सफा पानीले बिस्तारै धुनुहोस्‌। जलन, दुखाइ वा रातोपन कायम रहेमा आँखारोग RS servey &, % q
विशेषज्ञसँग परामर्श लिनुहोस्‌। टर
एण्टिडट SoS
यी विषादीको विशेष एण्टिडट छैन। लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌! Ey पा त |
प्रयोग गरीएका भाँडाको विसर्जन: — = =
प्रयोग गरिएका प्याकेटहरू तोडेर बस्तीभन्दा टाढा गाड्नुपर्छ। पुन: प्रयोग हुन नदिन प्रयोग गरिएका प्याकेटहरू बाहिर खुला शा ] | हन
रूपमा नछोड्नुहोस्‌। प्रयोगपछि बाँकी रहेका सामग्री, अतिरिक्त पदार्थहरू तथा कीटनाशक ।इन्सेक्टिसाइड) धोएको पानीलाई = a in
वातावरण बा पानी प्रदूषण नहने गरी स्रक्षित तरिकाले विसर्जन गर्नुपर्छ)
भण्डारणको अवस्था: Ly] Fy
कीटनाशकलाई खाद्य पदार्थ तथा अन्य उपभोग्य सामग्रीबाट टाढा, छुट्दै तथा सुरक्षित स्थानमा भण्डारण गर्नुहोस्‌। यसलाई मूल विषादीको प्रयोग
सिलबन्दी गरिएको भाँडोमै राखी ताल्चा लगाइएको, सुख्खा, सफा, हावापास हुने तथा सुरक्षित कोठा वा दराजमा राख्नुपर्छ। | बिषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र अध्ययन
कीटनाशकलाई बालबालिका, जनावर तथा अनधिकृत व्यक्तिहरूको पहँचभन्दा बाहिर सुरक्षित रूपमा भण्डारण गर्नुहोस्‌। गर्नुहोस्‌